#Introdução

Este livro tem como objetivo introduzir o leitor em um universo ainda
pouco conhecido em nosso meio: o patrimônio cultural imaterial. Não se
trata de esgotar as questões, mas apresentar um pequeno manancial que
permita ulteriores aprofundamentos. Por este caráter introdutório,
começamos por tratar dos conceitos essenciais e procuramos, na medida
do possível, discutir casos da nossa realidade quotidiana no Brasil. O
leitor encontrará, assim, tanto as definições essenciais sobre
cultura, patrimônio e imaterialidade como as referências essenciais
às discussões contemporâneas, no mundo e no Brasil, sobre os bens
culturais intangíveis.

Antropólogos, sociólogos e historiadores vêm se debruçando sobre o
estudo de distintos povos e etnias, seus usos e costumes, desde longa
data. O reconhecimento do patrimônio imaterial da humanidade pela
Unesco e o incentivo ao registro dos bens imateriais de diversas
comunidades humanas, desde meados do ano 2000, desencadearam o
desenvolvimento de
pesquisas sistemáticas sobre o tema, que, em última instância, visam
contribuir para o levantamento, a catalogação e o registro de
vivências coletivas que envolvem as diversas faces da vida social
desde os tempos mais remotos até a atualidade.

A relevância dessa entusiasmada disposição se justifica pela dimensão
que os bens imateriais ou intangíveis assumem na compreensão da
natureza e das visões de mundo das sociedades humanas no presente, no
passado e no futuro. Ao usufruirmos formas singulares de celebração e
conhecimento nós retomamos parte de nossas identidades comuns. A
transmissão de saberes às novas gerações e a perspectiva de valo-
rizá-los tendem a contribuir para a elevação de nossa autoestima e
para a retomada de tradições milenares.

No caso brasileiro, a fruição dos bens imateriais revela o prazer da
retomada dos bailados e das cantigas, da alegria de ritmos como o
samba de roda, o frevo, o maracatu, o tambor, entre tantas outras
formas de expressão e musicalidade. O ato de recitarmos versos,
participarmos das festas do Divino, das folias de Reis e dos festejos
carnavalescos constituem práticas incorporadas à nossa cultura.

Nossas celebrações, bem como os lugares que elegemos como sagrados,
inserem-se num campo mais amplo de práticas coletivas que envolvem o
sacro e o profano, o secular e o imediato. Essa amálgama de
manifestações culturais cujas origens remontam aos períodos anteriores
e posteriores à colonização do Brasil reúne elementos que integram a
mistura presente em nossa “brasilidade”.

Se a apreensão dos bens culturais imateriais como expressões máximas
da “alma dos povos” conjuga memórias e sentidos de pertencimento de
indivíduos e grupos, evidentemente fortalecem os seus vínculos
identitários. Entrementes, as contínuas intimidações às tradições
culturais e a violência imposta ao meio ambiente, tão prosaicas na
contemporaneidade, têm sinalizado a necessidade dos cidadãos de
exercerem seus direitos e se mobilizarem em favor da proteção das
tradições populares e dos múltiplos e plurais bens culturais de toda
a humanidade. Vestígios arqueológicos, obras de arte, monumentos e
expressões da oralidade popular têm sido alvo de vândalos e do descaso
dos conglomerados capitalistas que tendem a homogeneizar as
paisagens culturais e a massificar os costumes no mundo todo. Na
tentativa de difundir a riqueza do patrimônio imaterial, esse volume
apresenta inicialmente uma detida discussão sobre o conceito de
cultura e de patrimônio, retoma as recomendações da Unesco e entidades
afins devotados à salvaguarda da cultura popular e da oralidade. Em
seguida, privilegia a discussão das matrizes que informaram as
práticas preservacionistas e as convenções que se ocuparam
exclusivamente da proteção dos bens intangíveis e suas repercussões no
âmbito da implementação de políticas culturais no Brasil.

Trata-se de um projeto ambicioso que, sem dúvida, propõe indagações
que deverão ser retomadas em outras oportunidades. Todavia, a gama
variada de problemas e hipóteses levantados no presente estudo nos
levou a recorrer a documentos internacionais e nacionais de natureza
distinta: declarações promulgadas no âmbito europeu e latino-americano (cartas patrimoniais); certidões, registros e pareceres do Instituto do
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN); decretos-leis e à
própria Constituição da República Federativa do Brasil, além de
matérias jornalísticas sobre o assunto. Esperamos assim propiciar uma
leitura estimulante e esclarecedora.

#Sobre a cultura e o patrimônio

##Cultura: um conceito-chave

A Unesco, organismo das Nações Unidas que cuida da Educação, Ciência e
Cultura, adotou, em 2003, uma Convenção sobre a Salvaguarda do
Patrimônio Cultural Intangível ou Imaterial. Mas o que seria cada um
dos conceitos implícitos nessa declaração: patrimônio, cultura e
imaterialidade? Tudo parece começar com a cultura.

#Os primeiros usos do conceito de cultura

Essa palavra é das mais antigas, sendo usada em latim, há mais de dois
mil anos, para designar o cultivo da terra (de onde deriva o termo
“agricultura”). O sentido é bastante concreto: plantar, cuidar da
plantação, colher, tudo isso faz parte da cultura.
Em latim, essa terminação – *ura* – era usada para a criação de
substantivos a partir de um verbo de ação. Temos ainda este processo
de formação de palavras ainda muito ativo em nossa própria língua. Do
verbo “desenvolver”, surge o substantivo “desenvoltura”, que designa
não uma única ação, mas uma série delas. Isso significa que, na origem
da cultura, não havia apenas uma única ação concreta, mas várias.
Embora sejam ações práticas, elas se revestem, desde o início, de um
caráter subjetivo: *colere* significava cultivar, mas também cultuar (os deuses). Não por acaso, a raiz da palavra é a mesma do nosso
“colo”: algo circular (como o pescoço, colo), que tudo pode englobar
(por ser circular), e que nos toca os sentimentos, por meio de ações
físicas concretas.

Foi o pensador romano Cícero (século I a.C.) que cunhou o mais antigo
conceito da nossa cultura, ao mencionar a *cultura animi*,
literalmente, a cultura, o cultivo ou culto do próprio espírito ou
da alma. Formulado desta maneira, este termo implicava uma ação
interior e/ou exterior. Por um lado, a preocupação do indivíduo
consigo mesmo é que o levava a cultivar-se a si mesmo, como se fosse
um campo a ser trabalhado. Para que isso fosse possível, era
necessária uma ação exterior: a leitura dos livros, mas também o
aprendizado oral, e pela imitação dos grandes gestos e ações (no
sentido literal e figurado). Um contemporâneo de Cícero, Salústio, lembrava que os antigos
ao verem estátuas de cera de seus antepassados eram levados a
segui-las como exemplos. Como em tantas outras esferas, após
estabelecido um conceito, ele se metamorfoseia e se transforma. Às
vezes, nem percebemos suas origens, como no caso da cultura.

#A cultura moderna

A partir de meados do século XIX, o termo cultura volta a aparecer no
vocabulário. Antes disso, já se desenvolvia a noção de civilização,
o ápice da vida refinada. Eram civilizados os europeus, por oposição
aos bárbaros, os incivilizados em relação ao resto do mundo. A
civilização dependia da erudição, do trabalho de polimento, derivado
da leitura, apanágio de poucos mesmo no mundo civilizado. Por
isso, os próprios pobres eram iletrados e, daí, incivilizados. É nesse
contexto que a antiga palavra cultura foi reabilitada e adquiriu foros
de filosofia, ao ser adotada na língua alemã como *Kultur*. Ao
contrário de outras línguas derivadas do latim, como o francês e o
português, em alemão *Kultur* não significa nada em si: não lembra o
cultivo da terra, nem o culto religioso. Tornou-se, por isso mesmo,
uma palavra eruditíssima voltada para descrever, não se sabia bem o
quê. Como afirmava Herder, ao final do século XVIII, “nada é mais indeterminado do que
a palavra cultura”. Herder diferenciou a civilização das elites da
cultura, que seria espontânea, dotada de simplicidade natural, aventando a possibilidade de interpretação para o que viria a ser
reconhecido como folclore. Estava aberto o caminho para a miríade de
sentidos que se desenvolveram nos últimos dois séculos. Em um caso
muito sintomático, o italiano adotou duas grafias para se referir ao
cultivo (*coltura*) e ao estudo (*cultura*): era o esforço para
diferenciar o aspecto físico, material e tradicional, do novo
conceito, enobrecido por sua adoção em alemão.

O século XIX foi o grande propulsor do nacionalismo e não se pode
separar a cultura da construção dos estados nacionais. A partir da
Revolução Francesa, no final do século XVIII, os antigos ordenamentos de origem feudal entram em crise. Os estados, baseados na
fidelidade ao rei de direito divino, são superados por um novo tipo
de formação estatal: a nação. Sem rei para unificar os súditos,
partia-se do compartilhamento de um território, língua e origem
étnica. Nada disso havia. Era necessário criar tais unidades
territoriais, linguísticas e étnicas. Houve casos extremos. A Itália
fora criada como nação sem que seus habitantes soubessem a língua
italiana (conhecida por 5% da população). Como se disse à época:
criada a Itália, é necessário
criar os italianos (Massimo D'Azeglio: *fatta l'Italia, facciamo gli
italiani*).

Para isso, era necessário difundir, por meio da escola, valores como a
língua nacional e as supostas origens comuns. Aí, reaparece a cultura.
Por um lado, o termo era reservado ao sentido nobre, para se referir
ao mundo das letras. Por outro, havia que se forjar o que seriam os
costumes ancestrais de um povo, dos analfabetos camponeses. Os
ingleses, para não empobrecer a palavra *culture*, recorreram ao termo *lore* para criar o *folklore*: literalmente, os costumes das
pessoas (este é o sentido de *folk*, em inglês, uma palavra bem
pedestre e um pouco depreciativa). Já os alemães preferiram manter a
palavra cultura e diferenciar a “Alta” da “Baixa” cultura: aquela
erudita e resultado do estudo, esta analfabeta e quotidiana. Essa
dicotomia entre alta e baixa cultura, iniciada nesse momento, está
na raiz das disputas ainda em pleno século XXI, como veremos mais
adiante. Está na raiz daquilo que os alemães chamaram de *Kulturkampf*
(guerra cultural ou, mais especificamente, a luta pela definição do
que seja cultura).

#Em cena: a antropologia

Cultura, do ponto de vista da organização das ciências, é um conceito
antropológico, antes de ser histórico, filosófico ou linguístico. É a
única disciplina acadêmica que assim se define: “A Antropologia quer ser a ciência
das culturas de toda a Humanidade”, como definia Jean-Marie Auzias
na década de 1970. Hoje, Marc Auge e Jean-Paul Collegyn confirmam e
acrescentam algo: “Quando se fala em Antropologia, entende-se a
disciplina que trata da diversidade contemporânea das culturas
humanas”. A incorporação da cultura por outras disciplinas, como a
História, passou pela Antropologia (a História Antropológica, tal como
propugnada pelo historiador Peter Burke). Antropológica porque busca
incorporar “o conjunto das representações coletivas de uma
sociedade” (Pascal Ory). A própria Convenção da Unesco subentende uma
preocupação antropológica pela cultura. Examinemos, pois, a
contribuição da Antropologia para a conceituação de cultura.

Paralelamente ao nacionalismo que visava à formação de futuros
cidadãos, expandia-se a ação imperialista dessas mesmas sociedades
industriais. A conquista do mundo, por meio das armas na África e na
Ásia, ou por intermédio do domínio econômico, no caso da América
Latina, ocasionaria o desenvolvimento de uma nova disciplina que
pudesse entender (e dominar) esses outros povos. Enquanto a História
estudava o passado de nós mesmos (os conquistadores europeus e
americanos) e a nascente Sociologia voltava-se para o estudo do
funcionamento das nossas sociedades, a Antropologia surgiu para estudar o outro:
a cultura dos outros. O contato íntimo com a diferença explica o
interesse em entender como as pessoas agem em diversos lugares e
períodos. O que diferencia o homem de animais aparentados, como os
símios? Roque de Barros Laraia descreve bem essa questão:

>Acompanhando o desenvolvimento de uma criança humana e de uma
criança chimpanzé até o primeiro ano de vida, não se nota muita
diferença: ambas são capazes de aprender, mais ou menos, as mesmas
coisas. Mas quando a criança começa a aprender a falar, coisa que o
chimpanzé não consegue, a distância torna-se imensa. Através da
comunicação oral a criança vai recebendo informações sobre todo o
conhecimento acumulado pela cultura em que vive. Não falta ao
chimpanzé a mesma capacidade de observação e de invenção,
faltando-lhe, porém, a possibilidade de comunicação. Assim sendo,
cada observação realizada por um indivíduo chimpanzé não beneficia a
sua espécie, pois nasce e acaba com ele. No caso humano, ocorre
exatamente o contrário: toda experiência de um indivíduo é transmitida
aos demais, criando assim um interminável processo de acumulação
(2006, p. 51-52).

A cultura consiste, pois, em transmitir valores adquiridos pela
experiência de determinado grupo humano. Difere, portanto, de um grupo
a outro. Ruth Benedict (1887-1948) lembrou que a cultura é como uma
lente através da qual o ser humano vê o mundo, sem a qual nada
enxergamos. O sociólogo precursor brasileiro Gilberto Freyre
(1900-1987), na esteira de suas leituras antropológicas, formularia
com precisão: “Quase se pode dizer que o hábito ou o costume é que é,
no homem, a natureza humana”. Uma definição mais recente, de Christoph
Brumann, parece ser bastante abrangente:

>A cultura é o conjunto de padrões adquiridos socialmente a partir dos
quais as pessoas pensam, sentem e fazem. Uma cultura não requer
proximidade física ou um tipo específico de sociabilidade direta
(*Gemeinschaft*), apenas interação social, mesmo que mediada por meios
de comunicação e que seja casual. Mesmo ver, ouvir ou ler uns aos
outros pode ser o suficiente (1999, p. 523).

O veterano antropólogo norte-americano, Marshall Sahlins, em
entrevista na segunda metade da década dos anos 2000, chegou a afirmar
que “a cultura é tudo”, no sentido de que não existe natureza que
não se expresse de forma simbólica, em determinada sociedade.

#A cultura no seu contexto histórico

A preocupação com as diferenças surgiu no contato entre os povos
contemporâneos. Entretanto, esse interesse pela cultura dos outros
levou a uma preocupação com o passado, com a profundidade histórica
das especificidades e, portanto, com as diferenças. Os antropólogos
criaram como estratégia para o conhecimento das culturas, a imersão,
a pesquisa de campo na qual o estudioso despe-se, na medida do
possível, de si mesmo e tenta conviver à maneira do povo estudado.
Deve, pois, aprender sua língua, sua maneira de comer, brincar,
chorar, fazer as necessidades ou, até mesmo, algo tão simples como
dormir. Para alguém acostumado a dormir sozinho em uma cama, dormir
com outra pessoa em uma rede (nus) é uma experiência a ser bem aprendida. Assim como tudo.

Essas preocupações foram e continuam a ser muito importantes, para que
possamos experimentar e entender as expressões culturais. Contudo,
assim como nossa maneira de comer tem uma história, existem outros
modos de se alimentar. A cultura não é algo dado, uma simples
herança que se possa transmitir de geração a geração. Ela é uma
produção histórica, como parte das relações entre os grupos
sociais. Assim, ao estudo das diferenças entre nós, que comemos com
garfo e faca, e os japoneses que comem com pauzinhos, sobreveio a
constatação de que nossos antepassados só adotaram os garfos e as facas há
alguns séculos. Antes, comiam com as mãos. A equação nós/eles no
presente foi complementada pela consciência da importância das
mudanças, aquilo que também se costuma chamar de dinâmica cultural.

Paralelamente, surgia a preocupação com as culturas no interior de uma
mesma sociedade, cujas características são também históricas. Para
ficar ainda no exemplo da alimentação, um caso permite perceber isso
claramente. Um antropólogo, acostumado com sua cultura brasileira,
come com garfo e faca. Interna-se em um grupo indígena e descobre
outras maneiras de comer. Contudo, ao voltar para sua sociedade
brasileira, hospeda-se na casa de brasileiros que comem com a mão!
São camponeses. Ainda no percurso, acomoda-se em uma casa em que se
come, também, com a mão, mas com a ajuda do pão sírio. São também
brasileiros, de origem libanesa. Temos, pois, três maneiras de comer,
todas contemporâneas, todas da “cultura brasileira”. Como lembrou
Marc Auge, “o ser humano não pode ser, em nenhum caso, por uma só e
única pertença cultural”. A dicotomia original nós/eles multiplica-se e torna-se histórica, pois são os avatares da História que
explicam tais diferenças.

#A diversidade cultural

O avanço da industrialização e dos meios de comunicação de massa criou
as condições para o que se denominou globalização ou mundialização. Em
especial, na década de 1960, formulou-se a hipótese de uma
homogeneização cultural inexorável da humanidade. Contudo, como
ressalta Jean-Pierre Warnier:

>A modernização dos últimos quarenta anos não produziu a convergência
esperada. Mais do que isso: tomou-se consciência de que a humanidade
está, de forma inerente, fadada a produzir clivagens sociais, de não
sei quantos grupos, de distinção cultural, de modos de vida e de
consumo muito variados. Em suma: a humanidade é uma formidável máquina
de produção de diferenças culturais, a despeito dos processos que agem
em sentido contrário (2004, p. 20).

Quais processos históricos levaram a essa conclusão, aparentemente
inesperada? Podemos remontar aos movimentos sociais resultantes do
período pós-guerra, a partir do fim da década de 1940. Explodiram
movimentos, tanto no interior das sociedades ocidentais como no
exterior. As mulheres emergiram como sujeitos, assim como grupos
étnicos antes discriminados. As reivindicações de direitos de
expressão de sexualidades seguiram, nas décadas sucessivas, assim como
os contrastes religiosos e políticos. No âmbito externo, os
colonizados se revoltaram contra os colonizadores. A diversidade
surgiu como uma categoria para explicar essas divergências, de caráter
a um só tempo cultural e político. Nesse contexto, as forças que
supostamente levariam à homogeneização cultural da humanidade serviram, a seu modo, para demarcar as diferenças. O caso da televisão é
claro: por um lado, seriados americanos que passam em todo o mundo e
difundem certos valores “universais”; por outro, um potente difusor
das particularidades. Em meio a tantos programas importados, nunca
houve tantos programas locais. Isso não significa que a diversidade
não seja afetada pela homogeneização, mas a variedade cultural
humana mostrou-se muito mais poderosa e importante do que muitos
estudiosos haviam pensado.

Veremos, mais adiante, a importância disso para a vitalidade do
patrimônio cultural imaterial.

##Diversidade e identidades

A valorização da diversidade humana não pode ser desvencilhada da
eclosão das reivindicações do reconhecimento do valor de identidades
sociais e, portanto, da contestação dos conceitos de cultura
monolítica e homogênea. Partindo do pressuposto de que as pessoas de
um mesmo grupo compartilham valores, de que se sentem partícipes,
formulou-se o conceito normativo de “pertencimento” (*belonging*).
Essas abordagens foram chamadas de normativas por pressuporem que as
pessoas aceitam normas de conduta do grupo humano do qual fazem
parte. O desrespeito às normas é considerado, em geral, desvio de
comportamento, punido pelo coletivo. Essa coletividade pode ser
ampla ou restrita, mas o princípio normativo é sempre o mesmo. Vejamos
dois exemplos extremos.

Os alemães são ordeiros e gostam de batatas, assim como os argentinos
são orgulhosos de sua nação e adoram carne. Os alemães que são
desorganizados e não comem batatas representam desvios, como os
argentinos que não valorizam seu país e são vegetarianos. Voltemo-nos,
agora, para coletivos reduzidos. Os palmeirenses são descendentes de
italianos e sabem o hino do clube de cor. Os ecologistas não fumam e só
falam em ecologia. Em todos estes casos, os modelos normativos
consideram as miríades de exemplos que contradizem os enunciados
como falha de pertencimento e, portanto, como desvios que apenas
confirmam a regra.

Nas últimas décadas, tais modelos normativos foram muito criticados,
tanto do ponto de vista empírico como teórico. Em termos práticos, as
pessoas não deixam de ser palmeirenses por não serem descendentes de
italianos, nem se não souberem o hino do time, nem se pode afirmar que
tais características sejam sequer majoritárias. Por outro lado, as
normas que definem o pertencimento não foram estabelecidas por
pesquisadores após um estudo de todos os membros de uma coletividade.
Além disso, todo grupo humano está em constante mudança. O
questionamento mais profundo, porém, veio dos pressupostos teóricos
desses modelos normativos. As pessoas possuem múltiplas
autorrepresentações, elas se comportam de diferentes maneiras em
diversos contextos, em constante mutação. As noções de norma e
desvio variam em um mesmo grupo humano e até para o mesmo indivíduo.
Os pertencimentos são múltiplos também.

A diversidade cultural não pode ser desvencilhada também da noção de
diversidade da vida. A genética das populações humanas descobriu que
os grupos humanos não são unidades biológicas. As diferenças genéticas são
tão grandes de uma tribo a outra quanto de uma aldeia a outra de uma
mesma tribo. A luta contra o racismo e todo tipo de discriminação
foi combatida a partir da valorização da diversidade biológica. Não
à toa, Claude Lévi-Strauss, encarregado pela Unesco de escrever um
documento para essa entidade internacional sobre “raça”, propugnou
pela preservação dessa variabilidade:

>Não se pode dissimular que, a despeito de sua urgente necessidade
prática e dos objetivos morais elevados que ela se impõe, a luta
contra todas as formas de discriminação participa desse mesmo
movimento que leva a humanidade em direção a uma civilização mundial,
destruidora dos velhos particularismos aos quais recai a honra de
haver criado os valores estéticos e espirituais que dão seu valor à
vida e que nós recolhemos, preciosamente, nas bibliotecas e museus,
pois nos sentimos cada vez menos capazes de produzi-lo (1983, p. 47).

Voltaremos a essas questões quando tratarmos da preservação do
patrimônio cultural imaterial em detalhe.

##Cultura material e imaterial

A disjunção entre a matéria e o espírito tem raízes profundas, como
já vimos, pois Cícero já separava a cultura do solo da cultura da
alma. Seria apenas modernamente, contudo, que surgiria essa contraposição entre materialidade e imaterialidade, assim como suas
definições. A noção de matéria na base dessa contraposição está na
palavra latina *materies* ou *matéria*: trata-se da substantivação da
mãe (*mater*). Passou a designar algo bem concreto: a madeira (que a
tudo alimenta, como a mãe) e, daí, todo tipo de coisa. A junção
desse termo com cultura – que se refere ao humano – resultou no
conceito de cultura material como a totalidade do mundo físico
apropriado pelas sociedades humanas. Estão incluídos não apenas o que
o ser humano produz, na forma de artefatos, como tudo o que ele
transforma no decorrer do tempo. Como já observara Karl Marx:

>Animais e plantas, que se costumam considerar como produtos naturais
são, não apenas produtos do trabalho – talvez do trabalho do ano
anterior – mas, igualmente, na sua forma atual, produtos de uma
transformação contínua, sob o controle humano e por meio do seu
trabalho, por muitas gerações (apud Funari, 2003, p. 14).

Dessa forma, fica claro que mesmo a “natureza” é o resultado do
trabalho humano e apresenta-se como cultura material. O que seria,
então, o imaterial? A expressão inglesa ajuda-nos a compreender o
que se quer dizer com isso: intangível (*intangible*). Usaram-se,
anteriormente, expressões que podiam gerar discussões até mesmo de
caráter religioso, como no caso de cultura espiritual, originária da
expressão alemã *Geistkultur*. Essa mesma ambiguidade estava na
definição de Cícero: *cultura animi*, cultura da alma. Alma e
espírito levam-nos para um âmbito controverso das definições até mesmo
teológicas. De maneira mais prosaica, a imaterialidade foi resumida
à impossibilidade de tocar (mas não de ser percebida, claro). Assim,
podemos tocar nos instrumentos musicais, nas pessoas e nas roupas, mas
uma dança popular não pode, enquanto conjunto da representação, ser
“tocada”. Aí está a imaterialidade: o todo compreende a cultura
material, mas é maior do que a soma dessas materialidades.

##Patrimônio

Patrimônio, em nosso quotidiano, surge como os bens de valor, aquilo
que temos e que declaramos no imposto de renda. Desse sentido
material, chegamos ao figurado: aquilo que é de valor para nós, mesmo
que não tenha um preço: “O maior
patrimônio é a honestidade”, como diz o ditado. Em outras línguas essa
diferença está no próprio vocabulário, que diferencia os bens de valor
monetário (*property, assets*, em inglês) do patrimônio afetivo e
simbólico (*heritage*). Essa ambiguidade não deixa de reiterar-se pela
existência de bens simbólicos e vendáveis ao mesmo tempo: um relógio
de ouro do vovô tem um valor de mercado e um valor afetivo. O relógio
pode ser, simultaneamente, um patrimônio monetário e cultural.

O conceito de patrimônio cultural, na verdade, está imbricado com as
identidades sociais e resulta, primeiro das políticas do estado
nacional e, em seguida, do seu questionamento no quadro da defesa da
diversidade. Patrimônio cultural associou-se, nos séculos XVIII e XIX
com a nação, com a escolha daquilo que representaria a nacionalidade,
na forma de monumentos, edifícios ou outras formas de expressão.
Podiam ser objetos antigos, como construções modernas ou, mais
provavelmente, uma mescla nova de ambos. Assim, surgiram os Museus de
Antiguidades, com peças antigas, mas reunidas em honra de uma nação.
Esse é o modelo de museu com ambições imperiais e universalistas como
o Britânico, em Londres, ou o Louvre, em Paris. Outros podiam ter
ambições mais nacionalistas ou regionalistas do que imperiais, como é
o caso do Museu Paulista (Museu do Ipiranga), voltado para
reunir os objetos antigos que mostrariam as pretensões de supremacia
nacional do Estado de São Paulo. Daí o lema: *non ducor, duco* (não
sou conduzido, conduzo).

A Unesco e os estados nacionais expressaram a predileção pelo caráter
excepcional de obras-primas, da humanidade ou da nação, como dignos
de preservação e posteridade. Com as críticas ao nacionalismo e às
visões normativas da sociedade, surgiram os apelos pelo patrimônio da
humanidade, considerado não uma abstração monolítica e homogênea –
que não existe –, mas na concretude da diversidade. Esse movimento de
valorização das culturas, iniciado com os aspectos materiais, em geral
produzido pelas elites, passou aos poucos a se expandir para as
manifestações intangíveis e dos grupos sociais em geral, não apenas,
pelos dominantes. Tolina Loulanski ressaltou, em artigo da segunda
metade da década de 2000, que houve uma passagem dos monumentos para
as pessoas:

>Com a democratização da cultura e sua definição socioantropológica
expandida (segundo a qual quase qualquer atividade humana pode ser
igualmente cultura, e onde todo produto humano pode ser, da mesma
maneira, digno de preservação), a distância entre o patrimônio
cultural como *monumentos* e as *pessoas* como suas criadoras, guardiãs e usuárias foi
muito reduzida (2006, p. 213).

O patrimônio, antes restrito ao excepcional, aproximou-se, cada vez
mais, das ações quotidianas, em sua imensa e riquíssima
heterogeneidade. Algo aparentemente tão simples como charquear carnes
revela-se variado, com características próprias e únicas, em cada
canto do planeta, digno, portanto, de preservação como vivência
diferenciada da humanidade, como propugnou a insuspeita revista *The
Economist* (December 2006, Cured Meat, p. 88-90). O intelectual
palestino Edward Said (19352003) constatou que, mais do que nunca,
os estudiosos se voltam para “as energias e correntes não europeias,
descolonizadas, descentradas, de relações de gênero de nossa época”(
2007, p. 23).

#A Unesco e a salvaguarda da cultura tradicional e popular

A valorização do patrimônio imaterial na atualidade advém, portanto,
das alterações sofridas pelas acepções do conceito de cultura e
patrimônio. Ela está articulada às transformações das formas de
convívio social e aos padrões culturais que regem a existência humana.
A própria dinâmica cultural expressa nos movimentos que deram origem à
discussão sobre a necessidade de salvaguarda do patrimônio
imaterial e à historicidade dos conceitos que a envolvem explicitam o
reconhecimento de que o patrimônio materializa as mais diversas formas
de cultura e que, portanto, se constitui em mais uma esfera de embates
sociais.

A identificação do patrimônio histórico, cultural, paisagístico e
natural da humanidade vem sendo realizada desde longa data, todavia
foi efetuada de forma sistemática a partir da década de 1930, quando alguns estudiosos preocupados com o crescimento urbano se deram
conta da urgência de refletirem com profundidade sobre as reformas que
se intensificavam em várias partes do mundo e, como tal, traziam à
tona tanto a questão da necessidade de se preservar ou não
determinados monumentos como a de retirá-los de seu local de origem de
modo a não obstruir vias de acesso de grandes metrópoles e estimular
o desenvolvimento de áreas da cidade que precisavam sofrer
intervenções.

Arqueólogos, historiadores e arquitetos, entre outros profissionais,
passaram então a realizar simpósios para chamar a atenção de todo o
mundo para a importância do legado histórico que os monumentos
arquitetônicos e as obras de arte representavam para a humanidade. A
partir de novembro de 1945, a Organização das Nações Unidas para a
Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco) engajou-se nesse campo e
passou a promover reflexões sobre estratégias pacíficas de
desenvolvimento, em particular, nas áreas das Ciências Naturais,
Humanas e Sociais, da Cultura, da Comunicação, da Educação e da
Informação.

Mas nem todos os países do mundo aderiram às proposições da Unesco.
Desde a sua criação até a atualidade, a organização reuniu vários
estados visando a intermediar conflitos e evitar confrontos bélicos
tão impactantes quanto a Segunda Guerra Mundial (1939-1945). Em 1972, a Unesco conseguiu mobilizar cerca de
148 países em torno de um abrangente pacto em prol dos bens culturais
e naturais da humanidade – “Convenção do Patrimônio Mundial”.

A cada dois anos, a Unesco realiza uma Conferência Geral com o
objetivo de debater e deliberar sobre temas internacionais
candentes. Para tanto, mobiliza especialistas nas áreas de conhecimento que são de sua competência, desenvolve pesquisas e procura
estabelecer contato com autoridades políticas de todo o planeta. O
principal intuito está centralizado na tentativa de se antecipar diante dos problemas capitais em relação às sociedades humanas. Até o
início do século XXI, o órgão conseguiu a adesão de 190 países – um
número expressivo de signatários.

Sem dúvida, devemos reconhecer que a atuação da Unesco e os
documentos resultantes das conferências realizadas por ela vêm se
convertendo em instrumentos normativos que têm influenciado a
legislação, as políticas públicas de cultura e as medidas concretas
adotadas por vários países. Nesses termos, podemos afirmar que a
“Carta de Haia”, assinada em maio de 1954, representa um marco na
trajetória desse órgão, uma vez que propôs medidas para proteção de
bens culturais em caso de conflito armado, num período muito
conturbado das relações internacionais e conhecido como “Guerra Fria”. A contraposição
entre o mundo capitalista ocidental, a União Soviética e os países da
Europa Oriental viria a afetar as discussões sobre o patrimônio, no
cenário internacional. Contudo, a proteção aos bens culturais ainda
manteve-se circunscrita ao patrimônio natural, aos “bens de cal e
pedra” e às obras de arte no continente europeu (ou relacionadas a
ele).

A intensa busca de aceitação por parte dos diversos agentes sociais
suscitou, ao longo da segunda metade do século XX, um amplo
questionamento de padrões de conduta e conceitos cristalizados pela
própria Unesco, ocasionando, como já explicitamos, uma ampliação da
acepção de patrimônio, outrora restrito às interfaces da “memória
histórica”, aos “caprichos” da natureza e à “providência divina”
supostamente inspiradora das obras-primas da humanidade.

Essa revisão epistemológica do termo, embasada nos novos paradigmas
das ciências humanas, em particular, da História e da Antropologia,
viabilizou uma expansão dos bens culturais a serem reconhecidos.
Contudo, o questionamento das formas de poder emergente nos anos de
1960 abriu brechas para a manifestação de valores identitários, antes
subjugados, e trouxe à tona referenciais culturais anteriormente
incógnitos. Tais indagações compeliram várias áreas do conhecimento a também repensarem seus
paradigmas.

A contestação de toda e qualquer forma de autoridade, as utopias por
uma sociedade mais humana, a revisão de arquétipos de comportamento
e a emergência de novas sensibilidades levou à percepção dos bens
culturais como testemunhos do quotidiano e da concretização do
insólito, do imaterial. Nessa direção, os fundamentos que norteavam
a seleção dos bens e o sentido da preservação propugnada pela Unesco
ampliaram-se alcançando não somente monumentos suntuosos
representativos do ponto de vista dos poderes hegemônicos, mas também
construções mais simples e integradas ao dia a dia das populações
(como estações de trem ou mercados públicos) e, mais recentemente, os
bens culturais de natureza intangível (como expressões, conhecimentos,
práticas e técnicas populares).

No entanto, as recomendações contidas nas cartas patrimoniais
resultantes das conferências internacionais realizadas nas décadas de
1960 e 1970, em especial na “Carta de Veneza” (1964), na “Declaração
de Amsterdã” (1975) e na “Declaração do México” (1982) que fixaram
novos padrões para a apreciação dos bens culturais. Primeiro, porque
expandiram a concepção de monumento e de cultura. Segundo, porque
redefiniram os critérios para a definição do rol de bens a serem
protegidos.

A concretização das proposições da Unesco e demais organizações
envolvidas com a defesa do patrimônio cultural foi possível em função
da amplitude adquirida pela “Convenção do Patrimônio Mundial”,
celebrada em 1972. Esse pacto internacional impulsionou a
mobilização de alguns países signatários da convenção, em particular,
da Bolívia, que reivindicava maior atenção às manifestações relativas
à “cultura tradicional e popular”. Tal exigência suscitou, na década
de 1980, investimentos em soluções jurídicas com vistas à proteção da
cultura e de suas práticas, por meio de documentos reconhecidos
internacionalmente. Entre eles, talvez, o mais importante tenha
resultado da “Conferência Mundial sobre as Políticas Culturais”,
realizada em Mondiacult (México), em 1982, dada a relevância
atribuída às relações entre a cultura e a identidade dos povos.

#As identidades e as políticas preservacionistas

O tratamento dispensado à questão da identidade no documento síntese
da “Conferência Mundial sobre as Políticas Culturais” (1982), organizado pelo Conselho Internacional de Monumentos e Sítios (Icomos), foi
singular, pois sugeriu outra possibilidade de interpretação das
políticas de salvaguarda e destacou que “todas as culturas”
integravam o “patrimônio comum da humanidade” e se locupletavam
mutuamente. Ademais, definia a “identidade cultural” nos seguintes
termos:

>[...] é uma riqueza que dinamiza as possibilidades de realização da
espécie humana ao mobilizar cada povo e cada grupo a nutrir-se de seu
passado e a colher as contribuições externas compatíveis com a sua
especificidade e continuar, assim, o processo de sua própria criação
(Conferência Mundial sobre as Políticas Culturais, 1982).

Nessa linha de argumentação, os membros da conferência afirmavam
categoricamente que a “identidade” e a “diversidade” eram “indissociáveis”, sendo essa última reconhecida como a “essência” do “pluralismo
cultural” – fundamental para “o reconhecimento de múltiplas
identidades culturais onde coexistissem diversas tradições”. Destarte,
reclamavam a implementação de “políticas culturais” que protegessem,
estimulassem e enriquecessem “a identidade e o patrimônio cultural de
cada povo”, numa atmosfera do “mais absoluto respeito e apreço pelas
minorias culturais e pelas outras culturas do mundo”. E advertiam: a
“humanidade empobrece quando se ignora ou se destrói a cultura de um
grupo determinado” (Conferência Mundial sobre as Políticas Culturais,
1982).

A cultura, sob essa ótica, consistia numa forma de “intercâmbio de
ideias e experiências”, inclusive, de “apreciação de outros valores e
tradições” diversos da civilização ocidental. Na sua acepção mais
abrangente, a cultura era considerada um “conjunto dos traços
distintivos espirituais, materiais, intelectuais e afetivos” que
distinguiam “uma sociedade e um grupo social”, abarcando, “além das
artes e das letras, os modos de vida, os direitos fundamentais do ser
humano, os sistemas de valores, as tradições e as crenças”.

Estavam lançadas as categorias basais que dariam fundamentação à
“Recomendação sobre a Salvaguarda da Cultura Tradicional e Popular”
(1989), resultante da 25ª. Reunião da Conferência Geral da Unesco, bem
como ao Informe da Comissão Mundial de Cultura e Desenvolvimento,
alcunhado “Nossa Diversidade Criativa” (1996). Esses dois documentos
enfatizavam a necessidade da sistematização de soluções para a
proteção efetiva dos bens culturais e para a elaboração de um
inventário dos direitos culturais, uma vez que eles se mostravam
dispersos entre os instrumentos legais de proteção aos direitos
humanos.

Convém lembrarmos que, entre os direitos culturais, listavam-se o
direito autoral, o direito à participação na vida cultural (criação
e fruição), o direito à difusão, o direito à identidade cultural (ou
de proteção do patrimônio cultural) e o direito à cooperação
cultural internacional. O primeiro direito cultural a ser
reconhecido foi o direito autoral. De certa forma, a sua instituição
legal esteve articulada aos ideais revolucionários eclodidos na
Inglaterra (1688), nos Estados Unidos (1776) e na França (1789),
mobilizações que corroboraram para o reconhecimento da criação
intelectual e artística como uma das mais autênticas propriedades
individuais.

A formulação de diretrizes dessa natureza, por parte da comunidade
internacional, evidenciou uma
profícua reflexão sobre o próprio conceito de cultura, sua
aproximação dos estudos antropológicos e dos direitos culturais, haja
vista que suas proposições embasaram-se na seguinte conceituação:

>A cultura tradicional e popular é o *conjunto de criações que emanam
de uma comunidade cultural fundadas na tradição*, expressadas por um
grupo ou por indivíduos e que reconhecidamente correspondem às
expectativas da comunidade como *expressão de sua identidade cultural
e social*; as normas e os valores se transmitem oralmente, por
repetição ou de outras maneiras. Suas formas compreendem, entre
outras, a língua, a literatura, a música, a dança, os jogos, a
mitologia, os rituais, os costumes, o artesanato, a arquitetura e
outras artes (Recomendação sobre a Salvaguarda da Cultura Tradicional
e Popular, 1989, p. 1) – grifos nossos.

Em termos metodológicos, o documento sugeria que a identificação da
cultura tradicional e popular se processasse mediante as pesquisas
realizadas pelos Estados membros em diferentes níveis, ou seja,
nacional, regional e internacional. Nessa linha, indicava a execução
de inventários nacionais de instituições interessadas nessa temática
e sua inclusão
em listas de registros regionais ou mundiais, bem como o
desenvolvimento de estudos capazes de catalisar sistemas de registro,
utilizados pelas referidas instituições, como catálogos ou guias de
compilação, visando garantir sistemas coordenados de classificação e
a criação de tipologias normativas sobre a cultura tradicional. Além
disso, sugeria a confecção de projetos piloto nesse campo.

As recomendações já adiantavam que a conservação da documentação
relativa às tradições da cultura tradicional e popular devia
privilegiar a percepção, se tais práticas continuavam ou não sendo
utilizadas ou se haviam passado por transformações. Em outros
termos, esse cuidado implicava o registro de dados que poderiam estar
disponíveis tanto a futuros pesquisadores quanto aos próprios portadores de tradições, para que ambos pudessem compreender o processo de
modificação dos seus próprios referenciais culturais, uma vez que a
cultura tradicional e popular mantinha-se viva e, do ponto de vista
dos conferencistas, possuía um “caráter evolutivo” que nem sempre
permitia uma proteção “direta” e “eficaz”.

De pronto, observamos que o equívoco de se pensar a cultura em termos
“evolutivos” já implicava uma hierarquização das culturas que
tomavam como referência a cultura ocidental. De certo modo, esse
documento antecipava as celeumas que as
idiossincrasias referentes ao conceito de patrimônio imaterial iriam
despertar entre os antropólogos e historiadores no início do século
XXI.

Tal alarido decorre do reconhecimento de que um dos princípios
fundadores da cultura reside na sua dinâmica e vitalidade. A suspeição
quanto à validade dos registros da cultura ou das expressões culturais populares assenta-se, portanto, na ideia de que seja
considerado inoportuno defini-la como um conjunto preciso de
elementos que se mantêm intactos, uma vez que seus usos e sentidos
incorporam significados ao longo do tempo. Entretanto, essas
ressignificações, do nosso ponto de vista, enriquecem os bens
culturais, sejam eles materiais ou imateriais e, de alguma forma, os
mantêm vinculados às tradições que lhes deram origem e à dinâmica
social das comunidades que se identificam com eles.

Se na década de 1980 predominaram nos debates internacionais as
prerrogativas referentes à conceituação de patrimônio e de cultura
(e suas respectivas formas de preservação), na década seguinte os
primeiros documentos direcionados à proteção do patrimônio mundial se
voltaram com especial ênfase à gestão cultural, priorizaram a
aplicação de medidas devotadas não só ao reconhecimento das mais
distintas expressões culturais, mas, principalmente, à implementação
de ações capazes de fomentar o
desenvolvimento artístico, a tutela, a divulgação, o inventário e a
salvaguarda dos bens.

De modo geral, podemos afirmar que a Unesco e as políticas
patrimoniais adotadas pelos diversos países do mundo, nas últimas
décadas do século XX e nos anos iniciais do século XXI, empreenderam
esforços no sentido de retificar a perspectiva monumentalista
atribuída ao patrimônio desde meados do século XIX na França e
buscaram valorizar a diversidade cultural. Entretanto, a observação
atenta das normativas internacionais que fundamentaram as ações em
prol desse tipo de bens culturais nos revela as pressões das culturas
minoritárias no sentido do seu reconhecimento e nos coloca outras
indagações.

A inquietação mais insurgente com a qual nos deparamos diz respeito
direto às posturas da Unesco em relação às culturas tradicionais e
populares. Nesse âmbito, podemos conjeturar: algumas das alterações
nos modos de ver e tratar o patrimônio tenderam a remediar o
etnocentrismo da cultura ocidental, expresso no colonialismo e nas
políticas preservacionistas propostas pela própria Unesco?

A resposta a essa indagação nos leva, por um lado, a retomar os
objetivos dessa instituição reconhecida como um dos órgãos
internacionais que tem adquirido maior expressão na esfera das
políticas de proteção patrimonial. E, por outro, a verificar se o
etnocentrismo norteou as políticas públicas patrimoniais. Tal hipótese poderá ser identificada ou não nas construções
discursivas que regem os princípios da Unesco e de outros órgãos
internacionais devotados à proteção patrimonial. Nesse sentido,
cabe-nos refletir um pouco mais detidamente sobre as duas principais
convenções que têm norteado as políticas de proteção do patrimônio
material e imaterial.

#O patrimônio imaterial e a convenção de 2003

Desde a sua criação em 1945, a Unesco tem assumido a tarefa de atuar
como um expoente vigilante e promotor de melhorias nas condições
sociais da população mundial. Para isso, procura fomentar a
interlocução e a cooperação intelectual entre os países membros,
promover a troca de experiências e a propagação de projetos inovadores
do ponto de vista do bem estar social e da partilha de pesquisas e
conhecimentos. O órgão tende também a disponibilizar lineamentos
técnicos e metodológicos para os Estados membros visando embasar os
rumos de seu desenvolvimento.

No que tange às políticas preservacionistas – conforme já comentamos –
a “Convenção do Patrimônio” (1972) voltou-se à identificação, proteção e preservação do patrimônio material da humanidade
(arqueológico, artístico, edificado, natural e
paisagístico). Desde então, essa convenção vem fundamentando os
principais instrumentos das políticas públicas de proteção aos bens
patrimoniais.

A “Convenção para a Salvaguarda do Patrimônio Imaterial”– formulada em
2003 – dedicou-se, exclusivamente, à problemática que envolve o
patrimônio cultural imaterial. Assim, no primeiro parágrafo do artigo
segundo desse documento, o patrimônio imaterial ou intangível foi
alcunhado como:

>[...] práticas, representações, expressões, conhecimentos e
técnicas - junto com os instrumentos, objetos, artefatos e lugares
culturais que lhes são associados - que as comunidades, os grupos e,
em alguns casos, os indivíduos reconhecem como parte integrante de seu
patrimônio cultural (Convenção para a Salvaguarda do Patrimônio
Imaterial, 2003, p. 1).

Desse ponto de vista, o patrimônio imaterial transmitido de geração a
geração é conceituado a partir da perspectiva da alteridade. Ele é
considerado alvo de constantes “recriações” decorrentes das mutações
entre as comunidades e os grupos que convivem num dado espaço social,
do meio ambiente, das interações com a natureza e da própria
história dessas populações – aspectos fundamentais para o enraizamento ou o sentido de pertença que favorece “o
respeito à diversidade cultural e à criatividade humana”.

Evidentemente, esse “pacto internacional” ratificou a “Recomendação
sobre a Salvaguarda da Cultura Tradicional e Popular”(1989) e a
“Declaração Universal da Unesco sobre a Diversidade Cultural” (2001),
além dos instrumentos internacionais referentes à matéria dos
direitos humanos de 1948 e 1966 (mencionados anteriormente).

O mérito dessas duas convenções e a importância delas como
instrumentos normativos na defesa do patrimônio cultural devem ser
reconhecidos. No entanto, no preâmbulo da Convenção de 2003, a Unesco
reconhece que os processos de globalização e de transformação social,
presentes na contemporaneidade, oferecem “condições propícias para
um diálogo renovado entre as comunidades”, mas “geram também, da mesma
forma, o fenômeno da intolerância, assim como graves riscos de
deterioração, desaparecimento e destruição do patrimônio cultural
imaterial”, em função da carência de instrumentos e meios para sua
salvaguarda. Nessa direção, salienta ainda que as iniciativas de
indivíduos ou comunidades, em particular dos “indígenas”, tendem a
desempenhar uma função prioritária na esfera da produção, recriação e
manutenção de tais bens, corroborando para o fomento da diversidade
cultural.

Ainda que esse documento não tenha explicitado claramente os
critérios para o reconhecimento do patrimônio imaterial, apontou
indícios no sentido de o acautelamento de bens dessa natureza
tornar-se “compatível com os instrumentos internacionais de direitos
humanos existentes e com os imperativos de respeito mútuo entre comunidades, grupos e indivíduos, e do desenvolvimento sustentável”.
Propôs, no parágrafo segundo, do artigo segundo, que o patrimônio
intangível se manifestava, em particular, nos seguintes campos:

>a)  tradições e expressões orais, incluindo o idioma como veículo do
patrimônio cultural imaterial;

>b)  expressões artísticas;

>c)  práticas sociais, rituais e atos festivos;

>d)  conhecimentos e práticas relacionados à natureza e ao universo;

>e)  técnicas artesanais tradicionais (Convenção para a Salvaguarda do
Patrimônio Imaterial, 2003, p. 1).

Por essa via, recomendava a adoção de medidas aplicadas à
investigação, identificação, documentação, proteção, valorização,
revitalização dos
bens intangíveis e sugeria que a transmissão desses bens ocorresse
“essencialmente por meio da educação formal e não formal”.

Com vistas à obtenção de maior eficácia das ações em prol do
patrimônio imaterial, essa convenção aconselhou a formação de um
“Comitê Intergovernamental para a Salvaguarda do Patrimônio Cultural
Imaterial”, constituído por Estados membros da Unesco, eleitos em
Assembleia Geral da organização. Mohamed Bedjaui, da Argélia, foi o
primeiro presidente desse comitê que contou com a colaboração de O.
Faruk Logoglu, da Turquia, e quatro vice-presidentes oriundos do
Brasil, Etiópia, Índia e Romênia. Entre os demais países que integram o comitê, constavam representantes da Bélgica, Bulgária, China,
Emirados Árabes Unidos, Estônia, Gabão, Hungria, Japão, México,
Nigéria, Peru, Senegal, Vietnã, Madagáscar, Albânia, Zâmbia,
Armênia, Zimbábue, Camboja, Macedônia, Marrocos, França e Costa do
Marfim.

Por seu turno, a “Convenção do Patrimônio” (1972) prescreveu sem
subterfúgios e de forma direta os principais critérios norteadores
da seleção dos bens culturais e naturais na Lista do Patrimônio
Mundial. Entre os quesitos necessários à inclusão nessa lista,
destacou a excepcionalidade, a antiguidade do bem e sua característica como “obra notável do gênio
criativo humano”. A convenção também determinou que esses bens
deviam

>[...] constituir (...) manifestação de um intercâmbio considerável
de valores humanos durante um determinado período ou em uma área
cultural específica ou; contribuir com “um testemunho único ou pelo
menos excepcional de uma tradição cultural ou de uma civilização
existente ou já extinta” ou; “ser exemplo destacado de um tipo de
construção, ou de conjunto arquitetônico, tecnológico ou paisagístico
que ilustre uma ou mais etapas significativas da história da humanidade” ou; constituir exemplo destacado de habitat, estabelecimento
humano tradicional ou de uso na região, que seja representativo de uma
ou mais culturas (...) ou; estar associado direta ou indiretamente com
acontecimentos ou tradições vivas, com ideias ou crenças, ou com obras
artísticas ou literárias de excepcional valor universal (Convenção do Patrimônio, 1972).

O documento ainda deixava explícito que o critério da autenticidade
dos bens e a forma como eles estivessem sendo protegidos e
administrados eram igualmente importantes para o processo contínuo
de preservação. Para manter o controle sobre as condições dos sítios
protegidos, o referido documento ainda reafirmava a necessidade da
apresentação periódica de informes dos Estados membros da convenção
sobre a situação dos sítios e centros históricos, bem como a
divulgação das medidas adotadas para preservá-los e a implementação
de ações voltadas a despertar o interesse público em relação ao
patrimônio cultural.

Por certo, ao definir que o bem cultural para ser digno da lista do
patrimônio mundial da humanidade devia “estar associado direta ou
indiretamente com acontecimentos ou tradições vivas, com ideias ou
crenças, ou com obras artísticas ou literárias”, a Convenção de 1972
parecia avançar no sentido da compreensão do próprio conceito de
cultura. No entanto, ao enfatizar a necessidade do seu “excepcional
valor universal”, impunha não somente juízos de valor sobre os bens
culturais, considerando sua universalidade um elemento fundamental,
como padrões culturais inspirados na cultura ocidental.

Ainda, nessa linha de interpretação, podemos indagar: o rol de bens
patrimoniais reconhecidos pela Unesco corrobora para reafirmar certa
dicotomia cultural entre os povos “desenvolvidos” e os
“subdesenvolvidos”? Se prevalece o reverenciamento dos monumentos
das civilizações dominadoras, a ascendência dos interesses das
grandes potências mundiais e suas elites, qual o atual sentido atribuído à
preservação dos bens imateriais, à oralidade e às tradições populares?

#O reconhecimento da imaterialidade, das tradições e dos saberes

A historicidade do tema, os princípios definidores do conceito, as
tipologias classificatórias e até as justificativas que motivaram os
registros do patrimônio nos livros de tombo nacionais e a inclusão
de bens na lista das obras-primas do patrimônio mundial da
humanidade apontam pistas cruciais para a nossa percepção a respeito
dos referenciais que informaram (e continuam informando) a seleção e a
proteção do patrimônio mundial.

O estudo clássico do patrimônio e das políticas de proteção
implementadas no decorrer do século XX também aponta certas
prioridades. Os bens materiais foram apreendidos, por um lado, como
bens que recebemos de nossos antepassados e deixamos como espólio
para os nossos descendentes e, por outro, como o patrimônio coletivo
representativo para vários grupos ou comunidades.

Se cotejarmos a lista dos bens materiais inicialmente tomados como
obras-primas da humanidade, talvez possamos levantar indícios sobre a
proeminência dos referenciais culturais ocidentais na eleição do
patrimônio mundial. De pronto, a observação atenta dessa lista
aponta a significativa importância atribuída aos bens materiais
radicados na Europa, no decorrer do século XX, uma vez que mais de 50%
dos bens reconhecidos pela Unesco se encontram no continente europeu e
60% do total de bens listados se situam na Europa e na América do
Norte. Além disso, as noções de civilidade e cultura que regem os bens
tombados na América Central e do Sul, e nos continentes Asiático e
Africano também apresentam traços nítidos dos “valores culturais
introduzidos pelos europeus” nessas regiões. Aliás, esse assunto foi
introduzido em nosso livro *patrimônio histórico e cultural* (2006, p.
27).

Curiosamente, essa estatística se inverte quando observamos os
registros dos bens imateriais entre 2001 e 2005. Seria um mero acaso o
fato de que o reconhecimento dos bens imateriais pareça privilegiar as
culturas distintas das ocidentais? Seria coincidência a expansão do
processo de patrimonização dos bens dos povos latino-americanos,
caribenhos, africanos e asiáticos no limiar do século XXI?

Se, como afirmamos anteriormente, a oralidade e os conhecimentos
tradicionais tomados como
expressões fundamentais na identificação cultural dos povos se
tornaram alvo de reverência, discussão e proteção a partir de meados
dos anos oitenta do século XX, os apontamentos decorrentes dos simpósios e das convenções firmados desde a década de 1990 viabilizaram o
levantamento de uma listagem do primeiro “lote” de bens imateriais
proclamados pela Unesco, em 2001. Contudo, esse arrolamento visou
apenas a estimular a candidatura dos bens imateriais espalhados pelo
mundo. Efetivamente, apenas no ano de 2003, mediante a promulgação da
“Convenção para a Salvaguarda do Patrimônio Cultural Imaterial”, a
Unesco conseguiu imprimir algumas diretrizes internacionais para o
inventário e acautelamento dos bens intangíveis.

Essas normativas se assentaram nos princípios norteadores das Cartas
Internacionais, referendadas como prescrições imperativas do Direito
Internacional, quais sejam a “Declaração Universal dos Direitos
Humanos” (1948), o “Pacto Internacional de Direitos Econômicos,
Sociais e Culturais” (1966) e o “Pacto Internacional de Direitos Civis
e Políticos (1966)”, conforme explicitado no preâmbulo da “Convenção
para Salvaguarda do Patrimônio Cultural Imaterial”, celebrada na
Cidade Luz (Paris – França), em 17 de outubro de 2003.

#As obras mestras do patrimônio oral e imaterial

Ao observarmos o mapeamento dos bens
realizado pela própria Unesco, em especial o dos bens imateriais
proclamados em 2003, vamos detectar que apenas quatro estavam
vinculados diretamente à Europa, portanto, mais de 85% dos bens se
dividiram entre os países da América Latina e do Caribe, da África,
dos Países Árabes, Ásia e do Pacífico.

IMAGEM1
*Disponível em www.unesco.org.br (http://www.unesco.org.br/)*

Situação semelhante pôde ser percebida três anos antes, quando em 18
de maio de 2001, a Unesco proclamou as primeiras 19 “Obras Mestras do
Patrimônio Oral e Imaterial da Humanidade”. Nessa lista, constavam os
seguintes bens:

>1.  A língua, as danças e a música de Gafuna (Belize);

>2.  O carnaval Oruro (Bolívia);

>3.  O espaço cultural da Fraternidade do Espírito Santo de Congos de
Villa Mella (República Dominicana);

>4.  O patrimônio oral e as manifestações culturais do povo Zapara
(Equador e Peru);

>5.  O patrimônio oral de Gelede (Benin);

>6.  A música de trombetas transversais da comunidade Tagbana (Costa do
Marfim);

>7.  O espaço cultural de Sosso Bala em Niagassola (Guiné);

>8.  A ópera Kunqu (China);

>9.  O teatro Sanscrito de Kutiyattam (Índia);

>10. O teatro Nôgatu (Japão);

>11. O ritual real ancestral e a música ritual do lugar santo e de
Jongmyo (Coreia);

>12. Os cantos Hudhud (Filipinas);

>13. O espaço cultural da região de Boysun (Uzbequistão);

>14. A praça de Fna Djamaa (Marrocos);

>15. O Mistério de Elche (Espanha);

>16. Os cantos polifônicos georgianos (Geórgia);

>17. A ópera de marionetes da Sicília (Itália);

>18. A fabricação artesanal de crucifixos e seu simbolismo na Lituânia
(Lituânia);

>19. O espaço cultural e a cultura oral da Rússia (Rússia).

Chama-nos a atenção o fato de que entre esses bens imateriais apenas
15,78% correspondam ao território europeu. Contudo, não podemos
afirmar que os bens registrados estejam vinculados apenas às
“tradições populares” ou às práticas restritas ao “povo”. O
acautelamento de algumas técnicas orientais no feitio de objetos
(como espadas) não se restringe aos segmentos populares ou às comunidades menos favorecidas.

Em 2005, observamos certo crescimento do número de bens imateriais
europeus reconhecidos pela Unesco, mas apenas oito bens foram proclamados, atingindo 18,60% do total. Notavelmente, entre 2001 e 2005, a
América do Norte continuou sem ter reconhecido nenhum bem patrimonial
intangível. Qual a explicação para esse desinteresse dos
estadunidenses em relação aos seus possíveis bens imateriais? As
teorias da Antropologia e da Sociologia dão conta de explicar a
excessiva valorização da cultura material e da massificação dos
gostos e valores? O predomínio dos continentes periféricos na luta
pela valorização do patrimônio imaterial pode ser entendido,
provavelmente, como revelador de uma disjunção, como vimos antes,
entre alta e baixa cultura. A cultura arquitetônica e artística
predominante no patrimônio cultural material associa-se às elites; a
“civilização” está sobrerrepresentada nos tombamentos da Unesco. Como
contraponto, o caráter periférico, popular e simples, por assim dizer,
da cultura imaterial favorece o predomínio do mundo periférico.

Nesse contexto, pode-se entender o empenho latino-americano na
valorização do seu patrimônio. Cabe-nos salientar que entre os bens
proclamados em 2005, na “Lista das Obras-Mestras do Patrimônio Oral
e Imaterial da Humanidade”, foram arrolados oito pertencentes à
América Latina e ao Caribe:

>1.  O samba de roda do Recôncavo Baiano (Brasil);

>2.  O espaço cultural de San Basílio (Colômbia);

>3.  Tradições pastoris e carros de boi (Costa Rica);

>4.  Dança tradicional Cocolo (República Dominicana);

>5.  Dança teatral Rabinal Achi (Guatemala);

>6.  2001: “La lengua, la danza y la música de los garifunas”
(Guatemala);

>7.  El Gueguense (Nicarágua);

>8.  Arte têxtil Taquile (Peru).

Como podemos notar no mapeamento realizado pela própria Unesco, a
maioria dos bens intangíveis reconhecidos na listagem efetuada no
ano de 2005 remonta ao continente africano e asiático:

IMAGEM2
*Disponível em www.unesco.org.br (http://www.unesco.org.br/)*

A África, os países árabes, a Ásia e os países do Pacífico reúnem
maior número de tradições e expressões, artes tradicionais, práticas
sociais, rituais, festivais, espaços culturais e saberes de artistas
tradicionais reconhecidos internacionalmente.

Entre esses conhecimentos, se destacam a “Arte de fazer roupa com
cortiça ou casca de árvore” (Uganda) e “O conhecimento, o ritual e a
prática social tradicionais dos Kris” (Indonésia). O exame dos
registros nos livros de tombo, no futuro, certamente poderá embasar
pesquisas capazes de apontar as transformações e alteridades
culturais ao longo dos séculos.

A despeito da análise dos avanços e retrocessos no processo de
reconhecimento da pluralidade cultural, nunca é demais lembrar que a
acepção do patrimônio intangível assentou-se na ideia de que esse
patrimônio se constitui de um conjunto de formas de cultura
tradicional e popular ou folclórica, ou seja, as “obras coletivas” que
emanam de uma cultura e se fundamentam nas tradições transmitidas
oralmente ou a partir de expressões gestuais que podem sofrer
modificações no decorrer do tempo por meio de processos de recriação
coletiva. Mesmo assim, não raro, a preservação do patrimônio se mantém
articulada às memórias e identidades das elites dominantes, de modo
que os bens reconhecidos como tal representam apenas os interesses e
os jogos de poder desses segmentos.

Além disso, como alertamos no volume “Patrimônio Histórico e
Cultural” (2006, p. 10), os valores patrimoniais e os juízos de
preservação se alteram com o passar do tempo, pois ambos são construídos social e historicamente. Se o indivíduo no decorrer de sua
vida passa por transformações biológicas, culturais e sociais que o
levam a vincular-se a grupos com diferentes faixas etárias, distintas
categorias profissionais ou díspares opções religiosas; de fato, as
coletividades convivem com permanentes processos de interação e
mudança. Essa diversidade resulta numa “multiplicidade de pontos de
vista, de interesses e de ações no mundo” que, por sua vez, influencia
os valores que definem sua relação com o patrimônio e o sentido de
pertencimento de uns agentes sociais em relação aos outros, sejam
eles homens ou mulheres, crianças ou adultos, jovens ou idosos.

#Cultura, educação e cidadania

A importância constitucional atribuída à cultura e sua admissão no
rol de direitos e deveres que compreendem o integral exercício da
cidadania podem ser constatadas na Constituição Brasileira, promulgada
em 1988, e nas emendas constitucionais que se seguiram. No artigo
215 dessa Carta Magna fica especificado que o “Estado garantirá a
todos o pleno exercício dos direitos culturais e acesso às fontes da
cultura nacional”. A ele caberá resguardar “as manifestações das
culturas populares, indígenas e afro-brasileiras, e das de outros
grupos participantes do processo civilizatório nacional”, além de
dispor sobre a “fixação de datas comemorativas de alta significação
para os diferentes segmentos étnicos nacionais”.

Uma das conquistas mais recentes nesse campo diz respeito à
implementação da legislação responsável pelo “Plano Nacional de Cultura”, garantida pela Emenda
Constitucional nº 48 (2005), segundo a qual deve ser privilegiada a
“integração das ações do poder público” em “defesa e valorização do
patrimônio cultural brasileiro”; a “produção, promoção e difusão de
bens culturais”; o respeito à “diversidade étnica e regional”; a
“formação de pessoal qualificado para a gestão da cultura em suas
múltiplas dimensões; enfim, a “democratização do acesso aos bens
de cultura”.

Com efeito, no artigo 23, a União já tomava para si a responsabilidade
de, junto aos poderes estaduais, federais e municipais, “proteger os
documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e
cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios
arqueológicos”; e ainda “impedir a evasão, a destruição e a
descaracterização de obras de arte e de outros bens de valor histórico, artístico ou cultural” e “proporcionar os meios de acesso à
cultura, à educação e à ciência”. Nesse sentido, o texto explicitava
que cabia aos municípios (artigo 30) legislar em favor dos “programas
de educação infantil e de ensino fundamental” (cf. Emenda
Constitucional nº 53, de 2006) e “promover a proteção do patrimônio
histórico-cultural local, observada a legislação e a ação
fiscalizadora federal e estadual”. Por fim, o artigo 216 ampliou o
conceito e os meios de proteção ao patrimônio cultural brasileiro, no que se referem aos “bens de natureza material e imaterial,
tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referência à
identidade, à ação, à memória dos diferentes grupos formadores da
sociedade brasileira”. Mas em termos práticos, quais as medidas
acionadas pelo Estado para fazer valerem essas disposições
constitucionais?

À União, aos Estados e municípios é atribuído pela Constituição da
República Federativa do Brasil o dever de proteger o patrimônio
cultural brasileiro, por intermédio de “inventários, registros,
vigilância, tombamento e desapropriação, e de outras formas de
acautelamento e preservação” e de punir aqueles que cometerem “danos e
ameaças ao patrimônio cultural”. Todas essas tarefas foram atribuídas
ao (Iphan), criado na segunda metade da década de 1930, no governo
Vargas.

A estrutura administrativa desse órgão, ora vinculado ao Ministério
da Educação, ora ao de Cultura, sofreu uma série de reestruturações.
Entretanto, ele continua atendendo às disposições constitucionais e às
recomendações pertinentes aos compromissos firmados entre os países
signatários das convenções do patrimônio, lideradas pela Unesco e
pelos órgãos afins. Esses pactos contemplados nas disposições da
Constituição brasileira regem as ações do Iphan e norteiam as
intervenções
do instituto, que está organizado em secretarias, superintendências e
escritórios regionais.

Não obstante, o Iphan enfrenta dificuldades impostas pela
insuficiência de contingentes profissionais capazes de agilizar os
pedidos de acautelamento dos bens dispostos no imenso território
nacional e pelos limitados recursos financeiros que recebe, embora a
Emenda Constitucional nº 42 (2003) tenha buscado amenizar essa
situação por meio da proposta de criação de fundos estaduais de
“fomento à cultura até cinco décimos por cento de sua receita
tributária líquida, para o financiamento de programas e projetos
culturais”.

Ademais, a realização de inventários demanda mão de obra
especializada e a concretização de planos de salvaguarda e tombamento
e, não raro, depara-se com interesses políticos e econômicos, em
especial os imobiliários. Se, por um lado, o Iphan assume um papel
primordial nos processos de preservação do patrimônio, uma vez que
estabelece, com base nos documentos internacionais e nacionais,
balizas e padrões normativos para tais encaminhamentos, por outro,
confronta-se com questões específicas contempladas pela implementação de legislação complementar (municipais ou estaduais) que visa à
resolução de impasses e empenhos particulares atinentes a instâncias
decisórias de poder que definem os projetos e programas culturais a serem desenvolvidos ou não pelas autoridades locais.

Em consonância com as discussões internacionais e a Constituição do
Brasil, o Iphan vem atuando mediante a distinção e preservação dos
bens culturais brasileiros. Oito livros de tombo se ocupam do
registro de bens tangíveis e intangíveis. Os de natureza material
são classificados nos livros de Tombo Arqueológico, Etnográfico e
Paisagístico; de Tombo Histórico; de Tombo das Belas Artes e das Artes
Aplicadas. Os de natureza imaterial são registrados nos livros de
Registro dos Saberes; das Formas de Expressão; das Celebrações e dos
Lugares.

Esses quatro últimos livros foram criados recentemente visando a
atender, como já explicitamos antes, às disposições do artigo 216 da
Constituição de 1988, cujo intuito distinguiu como patrimônio
cultural as formas de expressão e os modos de criar, fazer e viver,
além das criações científicas, artísticas e tecnológicas e das obras,
objetos, documentos e edificações destinados a manifestações
artístico-culturais ou resultado delas. Essa definição, somada ao
estabelecido no artigo 215 da mesma Constituição, apontou garantias
no sentido do “pleno exercício dos direitos culturais” e do “acesso às
fontes da cultura nacional”. Apesar de tão belas palavras não deixarem
dúvida quanto ao papel do Estado na esfera cultural e da iniciativa de
grupos
organizados da sociedade trabalharem em prol desse reconhecimento,
as questões culturais no século XXI ainda continuam sendo tratadas de
modo secundário pelas políticas públicas.

Há pouca clareza sobre as contribuições que a conservação integrada e
o desenvolvimento sustentável podem suscitar no âmbito social e
econômico. Outrossim, as políticas culturais continuam sendo alijadas
das medidas capazes de viabilizar o acesso de maior parte da população
brasileira às condições básicas de existência e ao exercício efetivo
da cidadania. Por outro lado, os esforços das comunidades locais,
dos especialistas e do Iphan têm sido pródigos no sentido do
inventariamento e acautelamento dos bens intangíveis.

Convém destacarmos que a gestão integrada do patrimônio reúne ações
públicas planejadas que visam a um só tempo ao crescimento econômico
dos logradouros que abrigam bens culturais e ao envolvimento das
populações residentes. Esse enfoque, matura nas três últimas décadas
do século XX, ainda é recente e vem sendo aplicado nos planos
diretores das cidades contemporâneas. As matrizes teóricas da gestão
integrada se assentam em duas perspectivas basais:

>A da conservação integrada, formulada inicialmente pelo urbanismo
progressista italiano dos
anos 1960/70, e que encontrou sua expressão maior no Manifesto de
Amsterdã, de 1975; A do desenvolvimento sustentável, elaborada a
partir dos preceitos apresentados pela Comissão Mundial sobre Meio
Ambiente e Desenvolvimento e que levou à Agenda 21 e a seus desdobramentos urbanos (cf. Jokilehto, 2002, p. 2).

Tais aportes evidenciaram o valor fundamental da integração das
políticas públicas e o investimento no planejamento multidimensional
dos logradouros, mediante os pressupostos da equidade social e da
preservação ambiental e patrimonial.

A conservação integrada mostra-se como um princípio crucial para o
desenvolvimento sustentável, *a priori* porque restabelece a ideia
de que os lugares podem ser interpretados como artefatos histórico-culturais que garantem elos de ligação entre as gerações. Sob
essa ótica, “a cultura aparece como uma dimensão de mesma importância
que a economia e a política em qualquer estratégia de implantação de
políticas de desenvolvimento sustentável” (cf. Jokilehto, 2002, p.
5).

A valorização do patrimônio cultural e a necessidade da reabilitação
dos centros históricos, na atualidade, constituem premissas básicas
dos debates sobre o desenvolvimento sustentável, uma vez que a
reabilitação dessas áreas e o reconhecimento dos bens culturais
materiais e imateriais das populações residentes podem potencializar a
identidade coletiva dos povos, contribuir para o seu desenvolvimento
econômico e social, otimizar os custos financeiros e ambientais do
desenvolvimento por meio do aproveitamento da infraestrutura das
áreas centrais e do incremento do turismo responsável, ou seja, de
atividades que contemplam o lazer cultural, mas se distanciam do
usufruto massificado do espaço e do meio ambiente (Pelegrini, 2006).
Não por acaso, discutem-se as possibilidades de integração das
políticas públicas, o fomento do investimento público e privado em
programas de novos usos de bens patrimoniais e sua integração nos
circuitos culturais e na dinâmica socioeconômica das comunidades
locais.

#O registro dos bens imateriais brasileiros

Os bens imateriais congregados por categoria foram gravados nos Livros
de Tombo mediante a apreciação de práticas e manifestações sociais,
subdividas em:

>1.  Rituais e festas que abalizam as vivências coletivas e outras
práticas da vida social, como religiosidades e entretenimento;

>2.  Manifestações artísticas em geral que envolvem linguagens, danças
e ritmos;

>3.  Lugares onde são reproduzidas práticas culturais coletivas, como
mercados, feiras, santuários ou praças;

>4.  Modos de fazer e conhecimentos radicados no cotidiano das
comunidades.

Já estão registrados como Patrimônio Imaterial os seguintes bens
brasileiros:

>1.  Ofício das Paneleiras de Goiabeiras (dez./2002);

>2.  Arte Kusiwa dos Índios Wajãpi (dez./2002);

>3.  Samba de roda do Recôncavo Baiano (out./ 2004);

>4.  Modo de fazer de Viola-de-cocho (jan./2005);

>5.  Ofício das baianas de acarajé (jan./2005);

>6.  Círio de Nossa Senhora de Nazaré (out./2005);

>7.  Jongo no Sudeste (dez./2005);

>8.  Cachoeira de Iauaretê – lugar sagrado dos povos indígenas dos Rios
Uaupés e Papuri (out./2006);

>9.  Feira de Caruaru (dez./2006);

>10. Frevo (dez./2006);

>11. Tambor de Crioula do Maranhão (jun./2007)

Outros processos concernentes ao registro de bens imateriais estão em
fase adiantada como é o caso dos queijos artesanais e dos cantos
sagrados do milho verde (ambos de Minas Gerais), da linguagem dos
sinos nas cidades históricas mineiras, do teatro popular de bonecos
(Mamulengo), da Feira de São Joaquim de Salvador (BA). Além disso,
cerca de 29 inventários se encontram em andamento. Entre eles,
destacamos: o do tacacá (PA), o da cerâmica candeal (Minas Gerais), o
dos bois-bumbás Garantido e Caprichoso (PA) e o do Museu Aberto do
Descobrimento (BA).

Os processos de registro dos bens culturais de natureza intangível
(conforme previsto no Decreto nº 3551/2000) devem ser protocolizados
mediante a apresentação de um requerimento e contemplar alguns
pré-requisitos definidos na Resolução nº 001/2006 do Iphan, tais como
a apresentação de documentos de identificação do proponente; uma
declaração que expresse formalmente a anuência dos representantes da
comunidade produtora do bem e seu empenho na instauração do processo
de registro requerido; a justificativa da solicitação; a descrição do
bem proposto para registro, com indicativos da sua periodização, do
seu local de origem e permanências, da atuação dos grupos sociais
envolvidos; dados históricos sobre o bem.

Não obstante, torna-se imprescindível a exposição de documentos
comprobatórios relativos a existência do bem, materializada por meio
de referências bibliográficas, produções textuais, fotográficas,
fonográficas ou fílmicas, desenhos, vídeos, entre outras.

Convém destacarmos que o mero registro do bem de natureza material ou
imaterial não assegura a sua preservação, mas sim, a adoção de uma
série de medidas que viabilizem um plano efetivo de salvaguarda. Se
tomarmos alguns exemplos desse processo, talvez possamos exemplificar com maior clareza do que se
trata.

A fabricação artesanal de recipientes de barro, registrado no Livro de
Saberes como “Ofício das Paneleiras de Goiabeiras”, garante a
subsistência de cerca de 120 famílias da comunidade, portanto
constitui uma atividade essencial na vida de pessoas que vêm dando
continuidade a uma tradição indígena que é passada de geração a
geração acerca de 400 anos.

As panelas são tomadas como suportes imprescindíveis ao cozimento da
moqueca capixaba, reconhecida como um prato típico ou como sistema
culinário característico da população do Espírito Santo. Elas
possuem vários tamanhos e formatos: caldeirões, panelas de fundo, de
pirão, de moqueca, de caldo e travessas para servir. Nesse contexto, o
plano de salvaguarda desse ofício envolve não só ações atinentes à
organização e à capacitação das paneleiras, mas, principalmente,
medidas que visam à sustentabilidade ambiental desse ofício. Por
meio da educação patrimonial e ambiental, as artesãs são
conscientizadas de que a continuidade desse ofício depende da
preservação dos insumos provenientes do meio ambiente, ou seja, do
barro extraído do Vale do Mulembá e do tanino, extraído do manguezal, e empregado na coloração das panelas de barro.

IMAGEM3
*Disponível em www.unesco.org.br (http://www.unesco.org.br/)*

Algumas das paneleiras oferecem palestras e oficinas de trabalho nos
seus próprios galpões. Nessa ocasião, elas têm a oportunidade de
demonstrar todo o processo de feitio das panelas de barro: desde a
extração da argila e modelagem, passando pela primeira secagem,
raspagem, polimento até a secagem final. Após esse processo, seguem-se
a queima ou cozimento do barro ao ar livre (com lenha), em seguida,
uma a uma, as panelas são “açoitadas”, ou seja, pintadas com uma
espécie de pincel denominado “vassourinha de muxinga” (arbusto
abundante na região) e com os pigmentos obtidos da casca de árvore
*Rhisophora mangue*.

Os dados fornecidos pela Associação das Paneleiras de Goiabeiras
(APG) revelam que, na atualidade, os artefatos são comercializados
no Brasil (São Paulo, Rio de Janeiro, Pará, Rio Grande do Sul,
Rondônia, entre outros) e no exterior (Austrália,
Estados Unidos e França) e possuem um selo de controle de qualidade.

Como podemos observar, a APG atua como uma espécie de cooperativa e
assiste juridicamente às paneleiras de modo a otimizar os negócios e
orientar a comercialização dos produtos artesanais.

Os contornos da salvaguarda do modo de fazer da Viola-de-cocho
igualmente registrado no Livro dos Saberes se processa de maneira
similar, pois esse instrumento musical é produzido unicamente de forma
artesanal, com a utilização de matérias-primas existentes na região
Centro-Oeste do Brasil. A singularidade de seu formato garante suas
peculiaridades sonoras.

Já o “Samba de Roda do Recôncavo Baiano”, proclamado como bem cultural
nacional (2004) e como patrimônio imaterial reconhecido na “Lista das
Obras-Mestras do Patrimônio Oral e Imaterial da Humanidade” (2005),
constitui uma das mais importantes formas de expressões musicais,
coreográficas, poéticas e festivas da cultura brasileira. Os
especialistas admitem que ela influenciou o samba carioca e
configura-se como uma das referências da musicalidade nacional. Suas
particularidades envolvem a formulação de um plano de salvaguarda,
assentado nas ações dispostas à transmissão de conhecimentos
tradicionais, relativos ao saber fazer e à execução do marchete, e
também no arranjo formal de uma entidade que represente os artesãos e facilite a autogestão
dos seus projetos. Somadas a essas medidas, ainda observamos a difusão
de sua musicalidade por meio de “gravações” e do agenciamento de
apresentações dos grupos de samba de roda, entre outras atividades de
divulgação.

Constam do Livro de Registro das Formas de Expressão também as
manifestações gráficas e orais da comunidade Wajãpi do Amapá, cuja
manutenção garante a sua importância na esfera da tradição
cultural indígena. Chama-nos atenção a sua excepcionalidade estética
diante de outras formas indígenas e não indígenas de expressão
gráfica, principalmente porque a combinação de cores e linhas se
reporta ao ciclo vital da comunidade e à percepção de suas relações
com o meio aquático e as espécies de peixes existentes na região. A
arte Kusiwa foi inclusa pela Unesco, na “Lista das ObrasMestras do
Patrimônio Oral e Imaterial da Humanidade” (2005), sob a alegação de
congregar valores de afirmação identitária dos índios wajãpi.

Curiosamente, a diversidade cultural das comunidades indígenas
sobreviventes no extremo norte do Brasil foi contemplada por meio da
preservação da Cachoeira do Iauaretê – primeiro bem imaterial a
ser inscrito no Livro dos Lugares, em 2006. Localizada no Alto Rio
Negro – município de São Gabriel da Cachoeira (Amazonas) – ela é
avaliada
como um lugar sagrado dos povos indígenas dos rios Uaupés e Papuri,
cujas origens remontam à fixação e à convivência entre cerca de 14
etnias diferentes, articuladas numa rede de trocas e identificadas
pelo respeito às suas visões de mundo, às formas de organização
social e à cultura material dela subjacente.

Não podemos negligenciar que os estudos de sistemas culinários e seus
derivados integram o inventariamento de comidas típicas de determinadas regiões do país. O acarajé, a tapioca, o pato no tucupi, a farinha
de mandioca, entre tantos outros pratos, estão sendo alvo de
pesquisadores interessados em desvelar os costumes e a culinária
regional. Lamentavelmente, os sistemas de alimentação ainda são
pouco valorizados, embora os estudiosos do tema como Claude
Lévi-Strauss, desde longa data, tenham indicado que esses sistemas
podem evidenciar elementos das identidades nacionais, regionais,
étnicas e religiosas.

O preparo dos alimentos pressupõe inter-relações entre os aspectos
culturais e simbólicos da vida social, entre a natureza e a cultura,
entre o particular e o universal, o salgado e o doce. Elizabete
Mendonça e Maria Dina Nogueira Pinto enfatizam que a farinha de
mandioca e o acarajé apresentam essa característica basal, ou seja, a
mistura. Ao misturarmos os alimentos, estamos relacionando também
distintas tradições culturais que integram a vida
social brasileira. O acarajé, por exemplo, é um quitute servido na
rua (no domínio público) e que remete aos mitos de origem de
autoridades sagradas africanas as quais o prato é oferecido em rituais
de Candomblé (domínio privado). O acarajé é amplamente reconhecido
num “universo de representações simbólicas que se manifesta nas
modinhas e canções populares” (2002, p. 43).

A partir da organização de “inventários alimentares”, torna-se
possível evocar o conhecimento de tradições referentes aos modos de
fazer e de consumir determinados alimentos. O Ofício das Baianas de
Acarajé, registrado no Livro de Saberes em 2005, contemplou a produção
da chamada “comida de baiana”, comercializada em tabuleiros. O
quitute, à base de feijão fradinho moído, cebola, alho e adubos
especiais como camarão, é consumido tanto nos rituais religiosos
como de modo informal no quotidiano.

Certo é que o registro dos bens não assegura a transmissão dos saberes
e das tradições, mas oferece visibilidade para manifestações
regionais. O estímulo à candidatura de outros bens materiais ou imateriais deve prever a implementação de planos de salvaguarda
destinados à difusão e ao incentivo às práticas culturais. Na verdade,
os livros de registro contemplam uma estratégia cultivada pelo poeta
Mário de Andrade (1893-1945), quando ele se arvorou à responsabilidade e ao prazer de realizar uma “expedição
folclórica” na década de 1930, com a finalidade de catalogar
expressões populares brasileiras. Essa iniciativa, efetivamente,
tornou-se o alicerce de futuras políticas de preservação, pois não é
possível proteger o que não se conhece.

As medidas – voltadas ao mapeamento, ao inventário e à valorização de
formas tradicionais de manifestação artística ou ritual, cantos,
fazeres e conhecimentos culinários e medicinais populares – vêm
oferecendo visibilidade à riqueza e pluralidade do patrimônio cultural
brasileiro, em suas distintas dimensões. As expressões culturais
constituem um dos mais intensos exemplos da criatividade e da persistência das tradições das diversas etnias que se entrecruzaram e
formaram a nação brasileira.

#A religiosidade com o fenômeno cultural

A religiosidade é tão antiga como o ser humano. Alguns diriam que é
isso que o define como distinto dos outros primatas. O *homo
sapiens* não poderia ser definido apenas como aquele que faz
artefatos, como já se procurou fazer, pois não apenas outros símios
o fazem, como porque muitos animais se utilizam de objetos e os
transformam, assim, em instrumentos. O uso da linguagem foi outro
critério importante. Não sabemos, contudo, quando o ser humano
desenvolveu a fala e há estudos recentes, na área de Biologia, que
tentam mostrar que os papagaios não falam aleatoriamente. O que
temos de concreto são as imagens nas cavernas. Elas são uma
linguagem que outros animais não desenvolveram e, segundo boa parte
dos estudiosos, essas imagens não apenas retratam o mundo, mas tentam
intervir nele. Uma imagem de um animal sendo caçado ou de um grupo de
pessoas que dança não parece apenas descrever eventos (a caçada e a
festa), mas a intervir para que o animal seja caçado e que a dança
produza algum efeito (como poderia ser uma chuva). Se assim for, a
humanidade estaria na crença.

Não precisamos adotar essa definição para colocarmos a religiosidade
como parte essencial da experiência da vida em sociedade.
Religiosidade é um termo amplo que procura ultrapassar as definições
mais estreitas de religião, crença, magia, culto, ritual ou outros,
que estarão abrangidos pelo sentimento difuso associado às práticas
religiosas. A imaterialidade dos sentimentos religiosos associa-os,
de forma muito direta, ao patrimônio cultural imaterial ou intangível.
Mesmo os estados que propugnaram o ateísmo como política oficial se
revestiram de religiosidade, como no caso mais famoso das filas para
a visita à múmia de Lênin, na Praça Vermelha, em Moscou, à época da
União Soviética. Como fenômeno cultural, podem-se entender como
religiosas as procissões na Praça Vermelha em que se levavam os
retratos de Lênin, à maneira dos ícones da Igreja Ortodoxa Russa.

A religião foi objeto de estudo dos teólogos, mas foi apenas com as
nascentes Ciências Sociais,
na passagem do século XIX para o XX, que a religiosidade mereceu a
atenção dos estudiosos, como fenômeno cultural, antes que teológico. A
teologia busca conhecer, por dentro, determinada religião, como
sistema filosófico e ritualístico. Já o estudo antropológico da
religiosidade visa conhecer o caráter, a um só tempo, humano, social
e cultural das crenças. Os inícios da Sociologia e da Antropologia
foram marcados por um interesse intenso pela religiosidade como
fator essencial da vida em sociedade. O sociólogo alemão Max Weber
iria fundar na religiosidade a explicação última dos ordenamentos
sociais, e mesmo do capitalismo, surgido do Protestantismo. Segundo
essa interpretação, apenas a fé protestante, com o desenvolvimento de
uma ética do trabalho, teria tornado possível o acúmulo de capital.
Por sua parte, a magia viria a ocupar lugar de destaque na compreensão
antropológica das sociedades africanas e americanas. Disso tudo,
importa reter que a religiosidade tornou-se importante tema de
reflexão.

Do ponto de vista da cultura, a religiosidade pode ser considerada um
conjunto de atividades que se articulam com as crenças e os rituais.
Devido à teologia e às estruturas hierárquicas das diversas
denominações religiosas, estamos acostumados a considerar as
manifestações religiosas a partir do seu enquadramento em uma
categoria
institucional. Assim, uma procissão do Senhor Morto é considerada
parte das práticas da Igreja Católica, oferendas a Iemanjá seriam
parte da Umbanda, enquanto uma Marcha com Jesus uma manifestação
evangélica. Do ponto de vista dos organizadores dessas atividades,
essas definições não estão incorretas. Contudo, em termos antropológicos, cada uma dessas práticas tem significações muito variadas
e que fogem do controle institucional e dos significados teológicos
das denominações. Isso é importante, para podermos entender a
dinâmica das práticas culturais imateriais religiosas. Todas são
produtos com origens variadas e mescladas, em alguns aspectos
institucionalizadas, mas sempre vivas, tornadas significativas na
prática das pessoas comuns.

Um exemplo permitirá observar essa riqueza. As procissões marítimas
brasileiras em honra de Nossa Senhora, tratadas em detalhe mais
adiante, têm origens muito longínquas e variadas. Já há milênios, no
Mediterrâneo antigo, faziam-se procissões marítimas em honra de
divindades femininas. Quando o Cristianismo dominou o cenário, as procissões tiveram continuidade, mas já assimiladas tanto à teologia como
à ritualidade cristã. As divindades pagãs foram substituídas por
Maria, Mãe de Deus. Os oficiantes se tornaram os sacerdotes católicos. Em que medida as pessoas entendiam essas
procissões à luz da doutrina, ou davam continuidade a rituais de
oferenda ao mar que pouco tinham a ver com Maria? Aportadas tais
práticas ao continente sul-americano, encontraram aqui ainda outras
divindades e concepções sobre a importância dos espíritos das
águas. Ao lado dessas interpretações dos ameríndios vieram as práticas
e os rituais africanos, cuja relação com o mar não era menos
importante. Divindades marítimas milenares, Maria, espíritos, Iemanjá,
tudo isso compõe um quadro que foge ao controle das teologias e das
hierarquias. As pessoas que participam das festividades não apenas não
se importam com tais sutilezas, como, muitas vezes, percebem os usos
que podem fazer da diversidade de abordagens.

Isso nos conduz a outro tema: os conflitos e as tensões que estão
expressos nas manifestações religiosas intangíveis. Quando falamos
em tradições, logo nos ocorre a manutenção da ordem, a reprodução
social, algo conservador. Nada está mais distante da vivência
efetiva. Embora as origens dessas festas se percam nos milênios, cada
uma delas só existe como prática no momento presente. Uma procissão
existe durante a procissão e, a cada nova edição é uma recriação. Não
há conservação, mas vivência, que modifica a cada instante. Além
disso, essas manifestações têm sempre um caráter ambivalente e
sincrético. Por um lado, há explicações
teológicas e estruturas hierárquicas que, por definição, representam
a continuidade e o poder. Quem dá vida ao ritual, entretanto, não
conhece bem a teologia e, mais do que isso, a interpreta à sua
maneira. As relações de poder tampouco são aceitas pacificamente. A
reverência ao sacerdote ou ao oficiante pode mesmo reforçar as
hierarquias sociais e religiosas, mas também essas autoridades se
curvam às ânsias e às inspirações dos fiéis, em um movimento que não é
apenas de reforço da ordem. Isso faz com que o patrimônio imaterial
religioso seja capaz de expressar a diversidade de interesses
sociais em jogo.

#A diversidade religiosa brasileira: tradições e sincretismos

No caldeirão brasileiro, talvez a diversidade religiosa seja o aspecto
mais significativo e que, por isso mesmo, tem merecido atenção, quando
se trata do patrimônio cultural imaterial. Neste capítulo, trataremos de duas festas ligadas ao mar, mas convém, antes disso,
recordar a significação dessa diversidade como tesouro brasileiro.
No catálogo das festividades religiosas, não se pode esquecer de que
comunidades brasileiras preservam e recriam uma infinidade de
festas que já pereceram em seus locais de origem e que aqui se
encontram vivificadas também pelo contato com nossa diversidade.
Assim, temos numerosíssimas comunidades libanesas, cujas festas e
tradições por vezes já não existem no Líbano. O mesmo se pode dizer de
rituais da península itálica e da Europa Oriental praticados por um
grande número de grupos étnicos dispersos pelo Brasil. Como
número de praticantes não é o que importa, os rituais de grupos
indígenas ou das comunidades judaicas também representam parte
substancial de nossa cultura religiosa imaterial. Contudo, estejamos
atentos. Mesmo as comunidades mais fechadas não mantêm, apenas, os
rituais. Como vimos, eles são recriados a cada momento e os influxos
mútuos não deixam de consubstanciar as próprias tradições, que se
tornam, assim, características de nosso país.

As celebrações místicas geralmente apresentam elementos
multifacetados e interfaces com diferentes religiões. Agregam
distintos mitos fundadores que, por uma via ou outra, tendem a
explicar a origem e o sentido da existência humana. Não são raros os
exemplos de sincretismos religiosos, tampouco os processos de
apropriação de santos ou entidade, que produzem re-significações da
relação do homem com a divindade. A celebração do Círio de Nossa
Senhora de Nazaré e da Festa de Nossa Senhora dos Navegantes
constituem exemplos significativos desses processos de assimilação
ritual e de transformação que ocorrem ao longo do tempo. As duas
festas apresentam similaridades e foram inspiradas nas práticas de
devoção à Nossa Senhora, respectivamente, no século XII e no século
XV. Logo, as origens das duas celebrações remetem ao catolicismo
português medieval e se consubstanciam em manifestações rituais
coletivas, nas quais se
mesclam signos do sagrado e do profano e se fundem ações associadas
ao espaço público e privado. Em ambos os casos, essas práticas
remontam a práticas milenares, muito anteriores mesmo ao surgimento do Cristianismo. Essas características são capazes de nos
revelar particularidades das identidades étnicas e tradições
regionais seculares.

##O Círio de Nazaré

O Círio de Nossa Senhora de Nazaré, celebrado na cidade de Belém do
Pará desde o século XVIII, constitui-se num ritual detalhado que
envolve procissões terrestres e fluviais, missas de abertura e
enceramento, cumprimento de promessas e, por fim, a confraternização
dos fiéis num almoço que reúne amigos e familiares. Os dados, contidos
no processo nº 01450.01.0103322004-07 dos bens culturais imateriais
(2004, p.

3\) e na certidão conferida pelo Iphan (2004, p. 12), atestam que a
devoção à Nossa Senhora de Nazaré remonta à região da Estremadura portuguesa, em Nazaré, ao norte de Portugal, cujas origens conjugam tradições
medievais manifestas por meio de procissões e representações dos embates
contra os mouros. Alguns aspectos são ainda mais antigos, provenientes
de cultos celtas e romanos, como o pagamento de promessas.

IMAGEM4
*Procissão do Círio de Nazaré Disponível em
www.belem.pa.gov.br (http://www.belem.pa.gov.br/)*

A historiografia, que trata das manifestações do Círio no Brasil,
assinala que a primeira procissão realizada por mando de Francisco
de Souza Coutinho, então governador do Grão Pará e Rio Negro, ocorreu em 8/9/1793. Aliás, como salientou Stuart B. Schwartz, no artigo
*“*The King’s Processions: Municipal and Royal Authority and the
Hierarchies of Power in Colonial Salvador” (2004, pp. 7-8), era
costume no Brasil colonial a realização de cerimônias públicas,
inclusive de procissões religiosas, cuja função simbólica
centrava-se na representação da autoridade e da presença da Coroa de
inúmeras formas.

Normalmente, tais eventos encetavam disputas e geravam
desentendimentos entre as autoridades políticas e o clero, uma vez que
se prestavam a dar visibilidade aos poderes instituídos e aos papéis
sociais estabelecidos. A posição ocupada por um fidalgo ou uma pessoa
do povo era distintiva do *status* e do prestígio de cada indivíduo na sociedade colonial. Por essa razão, a
primeira romaria “oficializada” pelas autoridades de Belém contou
com o “acompanhamento de tropas de infantaria e cavalaria”, “membros
da câmara” da cidade, além da Baronesa de Belém, dos fidalgos, dos
indígenas e dos escravos.

A Festa de Nazaré se inicia com a procissão pródiga em imagens, carros
alegóricos, rezas e hinos que rememoram à lenda do achado da imagem de
Nossa Senhora na floresta da Província de Grão Pará e Rio Negro, em
1700, por um homem conhecido como Plácido. Esse caboclo se apossou
da estatueta e a transportou para a choupana onde vivia. No dia
seguinte, constatou que a imagem prodigiosamente havia voltado para
o lugar onde havia sido encontrada. O hipotético acontecimento se
difundiu na região e muitos quiseram comprovar o suposto
“milagre”, inclusive o governador da província, que ordenou a busca e
a apreensão da imagem para que fosse conservada no Palácio do Governo.
Contudo, o “inexplicável” traslado da santa tornou a se repetir
causando a comoção e o espanto da população que habitava aquele
logradouro. A partir de então, foi erguida uma pequena capela para
abrigar a Nossa Senhora de Nazaré e inúmeros relatos passaram a
constatar os seus milagres.

A realização do Círio em Belém do Pará, portanto, atualiza o “mito
fundador” do culto à Nossa Senhora, comove a população local, atrai pessoas de várias partes do
país e gera a reprodução do ritual em escalas menores e privadas entre
os paraenses que vivem em outras localidades do país. A procissão
nos seus primórdios realizava-se da “cidade para o interior, uma vez
que a Belém \[...\] do século XVIII, era ainda um núcleo reduzido”.
Com o passar dos anos, ela passou a ser efetuada no sentido contrário:
a berlinda carregando a imagem da Santa deixa a Basílica de Nazaré e
dirige-se para a Catedral de Belém, e depois refaz o mesmo percurso. A
popularidade da celebração aumentou de maneira incomensurável,
independentemente das iniciativas do clero ou das autoridades do
Estado, e agregou novos elementos como o “Círio Fluvial” – inserção
que acabou ratificando os vínculos entre a “religiosidade dos povos da
região amazônica” e os “modos de viver da população local”.

IMAGEM5
*Círio Fluvial – Disponível em
www.belem.pa.gov.br (http://www.belem.pa.gov.br/)*

Além disso, tornou-se um evento do chamado turismo religioso que gera
divisas para o Estado do Pará e garante a sobrevivência da população
local que aproveita o ensejo para se inserir no mercado,
comercializando toda sorte de suvenir, alimentos, bebidas, entre
outros produtos.

A procissão terrestre reúne grupos de anjos, motoqueiros, carros
alegóricos que aludem às metáforas do achado da Santa e seus
prodígios. Entre eles, incluem-se referências ao castelo do primeiro
fidalgo a receber as dádivas da Santa em Portugal, assim como barcaças
que carregam insígnias das bênçãos alcançadas (objetos de cera como
pernas, cabeças, muletas, casas, entre outros). Há ainda a berlinda
que conduz a imagem da Santa.

Em termos estruturais, o ritual é composto por três segmentos
principais, uma célula nuclear prestigiada por autoridades
eclesiásticas, políticas, civis, militares e irmandades religiosas.
Esses convidados eram e continuam sendo mantidos mais próximos da
imagem da Santa e dentro da corda que constitui um dos elementos
essenciais da procissão, e ainda distingue-os de toda a gente. Uma
fração mediadora reúne os fiéis que carregam a corda e “puxam” a
berlinda. Por fim, um sem-número de participantes acompanha o cortejo.
As corporações militares de terra, céu e mar permanecem ladeando o
núcleo central dessa procissão.

##Festa da Senhora dos Navegantes

As memórias e as práticas coletivas e individuais relacionadas às
distintas etnias e aos sincretismos religiosos do Círio de Nazaré
apresentam similaridades com a Festa de Nossa Senhora dos Navegantes, realizada em Porto Alegre (Rio Grande do Sul), em Laguna
(Santa Catarina), em Boa Esperança do Sul, na Ilha do Mel, em
Paranaguá, em Coronel Domingos Soares, em Pato Bragado e em
Itaipulândia (Paraná), entre outras localidades. A designação Nossa
Senhora dos Navegantes, como já mencionamos, originou-se no século XV,
em decorrência do incremento dos empreendimentos náuticos dos
europeus, em especial dos portugueses. A essa época, a figura de
Maria era, simbolicamente, associada a uma mulher audaciosa e mestra
dos viajantes – o que a transformava num “talismã” nas tempestades. As
tradições de associar a deusa da água salgada, Salácia, em latim, eram
muito antigas em todo o Mediterrâneo e as antigas procissões pagãs
foram revestidas de um verniz cristão, com a associação da Virgem à
antiga divindade Salácia, esposa do deus Netuno. Durante a Idade
Média, na Cristandade, o Mediterrâneo viu florescer as procissões
marítimas em honra à *Madonna dei marinai*. As tradições portuguesas, portanto, ligam-se a práticas
milenares.

Naturalmente, nas celebrações faz-se menção à oração dedicada para à
Santa e se retomam os seguintes clamores:

>[...] Virgem Maria, Senhora dos Navegantes, minha vida é uma
travessia de um mar turbulento. As tentações, os fracassos e as
desilusões são ondas impetuosas que ameaçam afundar minha frágil
embarcação no abismo do desânimo e do desespero.

>Nossa Senhora dos Navegantes, nas horas de perigo eu penso em vós. O
medo desaparece, o ânimo, a disposição de lutar e de vencer fortalecem-me.

Tal prece confortava os navegadores que pediam a proteção de Nossa
Senhora, confiantes num retorno tranquilo ao local de onde partiram.
Todavia, a interpretação da oração pode ser aplicada às fases
turbulentas da vida dos fiéis que nela confiam.

Assim como em Belém do Pará, as procissões devotadas à Nossa Senhora
dos Navegantes, organizadas no Sul do Brasil, deslocam a Santa da
Igreja de onde ela é padroeira para depois transladá-la ao
seu local de origem, por meio de procissões repletas de significados
míticos que evocam hinos e fervorosas orações. No entanto, não
podemos atestar que haja coincidência nas datas de início da Festa de
Nossa Senhora dos Navegantes nas cidades acima citadas. Os registros
referentes à festa em Porto Alegre remetem ao princípio do século XX,
enquanto a celebração efetuada em Coronel Domingos Soares indica
como marco o ano de 1955.

A despeito das diferentes temporalidades, as duas procissões são
realizadas na primeira quinzena do mês de outubro e de fevereiro,
respectivamente. Elas contam com a queima de fogos de artifício, o
cortejo fluvial e o arremesso de presentes para a senhora das águas
(como fitas, perfumes, flores, entre outros objetos). Dessa forma, os
fiéis reverenciam tanto à santa católica quanto a entidade afro-brasileira sintetizada na figura do orixá Iemanjá, evidenciando os
traços do sincretismo religioso brasileiro, talvez mais explícitos
no Norte e Nordeste do país, mas também presentes no Sul. Nesse caso,
também ao fim da procissão inicia-se a confraternização entre os
devotos por meio da comensalidade, dos cantos e das danças. No caso de
Belém, são consumidos pratos como o pato no tucupi, o tacacá e o
camarão do rio conhecido como pitu. No Sul, além do almoço, dos doces
e salgados típicos, consomem-se frutas como a melancia, o abacaxi e uma espécie de coquinho
denominado butiá.

Por certo, a teatralização das procissões e a ritualização da
comensalidade abalizam os ciclos de interação social, caracterizados
por atitudes cerimoniais, que conjugam a adoração aos santos reverenciados e o entretenimento satisfeito por meio do consumo abastado
de bebidas e comidas típicas, da apresentação de folguedos e cantorias
– elementos que tradicionalmente completam um circuito recorrente
nas festas de santo que articulam as práticas do “rezar”, “comer” e
“dançar”. Esta sucessão de atividades evoca conhecimentos tradicionais
relacionados ao saber fazer de sistemas culinários, bailados e
folias que combinam traços, simultaneamente, regionais e universais.

Em síntese, a coesão, e as tensões sociais e as manifestações públicas
de religiosidade proclamadas por meio da fé, do lazer e dos costumes
alimentares, contribuem para ratificar tradições, revigorar os
sentidos de pertencimento, explicitar, fortalecer e contestar
hierarquias além de fortalecer as intricadas identidades nacionais,
regionais, étnicas e religiosas, reveladoras de aspectos da vida
social e do patrimônio cultural de inúmeras comunidades.

#A beleza, a vitalidade e o valor do patrimônio cultural

Por ocasião da proclamação e do registro do Tambor de Crioula, no
Livro das formas de expressão do patrimônio cultural imaterial
brasileiro, em 18 de junho de 2007, em São Luís do Maranhão, o
ministro da Cultura, Gilberto Gil, afirmou que o registro celebrou “a
primeira ação de um conjunto de políticas que o Governo Federal”
aspirava a “implementar para a preservação do bem cultural”. Nessa
direção, ratificou a necessidade do desenvolvimento de planos de
salvaguarda capazes de contemplar medidas que assegurassem a
“transmissão dos saberes, o estímulo a novos compositores e o apoio ao
registro fonográfico e audiovisual” desse patrimônio. Além disso,
salientou que ações contíguas deveriam promover a “difusão” e o “incentivo” de pesquisas sobre
a cultura popular.

O discurso entusiasta de Gilberto Gil, realizado na Casa das Minas (um
dos terreiros mais antigos da capital maranhense), foi acompanhado por
Luiz Fernando de Almeida (presidente do Iphan), Jackson Lago
(governador do Maranhão) e Sandra Torres (prefeita em exercício de São
Luís), além dos representantes do Conselho Consultivo do Patrimônio
Cultural e dos brincantes que ocuparam as ruas do centro da cidade,
festejando com seus tambores e bailados o merecido reconhecimento.
Aclamado, o ministro enfaticamente declarou: “Não é o registro que vai
garantir a sobrevivência do Tambor de Crioula, mas é a
responsabilidade de todos nós”.

Em contrapartida, os comentários de alguns mestres do Tambor lembraram
a função social do registro e sua importância na esfera da
sustentabilidade dos grupos e das comunidades. Para o mestre Amaral,
esse registro “veio para melhorar as condições do grupo e divulgar
ele *(sic)* em todo o Brasil”, complementando essa fala, o mestre
Felipe, um dos mais antigos da região, salientou que o “tambor tira
essas crianças da marginalidade”.

Se considerarmos, como afirmou nessa oportunidade a prefeita Sandra
Torres, que a “cultura é o viés mais forte para erguer a autoestima de
um
povo”, temos que ter claro que para tanto se torna fundamental o
respeito à diversidade e à criação de condições necessárias à
transmissão dos conhecimentos adquiridos e da herança cultural dos
povos. Num mundo globalizado que tende a homogeneizar as culturas, a
aproximação entre crianças, jovens, adultos e anciãos detentores de
saberes e práticas ancestrais nem sempre ocorre de forma harmoniosa.
As autoridades políticas, as escolas e as comunidades locais
precisam se aglutinar em torno de programas e projetos comuns de
preservação de seus bens culturais, de proteção das tradições orais e
populares. Dessa maneira, os cidadãos envolvidos vão se sentir
valorizados por meio dos ofícios artesanais, das receitas
culinárias, das beberagens medicinais e dos saberes de suas
comunidades e, com certeza, serão motivados a transmitir esses conhecimentos às próximas gerações.

Maria de Lourdes Parreiras Horta, uma experiente especialista na
educação patrimonial no Brasil, avalia que essa “prática pedagógica”
deve partir de alguns preceitos assentados na própria teia histórica
que envolve cada bem, artefato ou expressão cultural. E ela adverte:
“[...] É preciso apreender a ouvir as coisas, a entender suas
lições...” (2005, p. 223-224).

Essa valorização do patrimônio cultural, seja material ou imaterial,
talvez induza as comunidades
a cobrarem dos seus representantes políticos ações em prol da
preservação de suas tradições ou, pelo menos, o reconhecimento formal
delas. Todavia, um dos maiores desafios a ser enfrentado no campo da
preservação do patrimônio cultural se deve à sua dispersão na
imensidão do território brasileiro e, principalmente, à urgente
necessidade de integração das políticas culturais às demais políticas
públicas prioritárias do país. Estaremos satisfeitos se este livro
puder contribuir para que os leitores possam se posicionar e
participar da construção de práticas culturais que valorizem nossa
diversidade, tão bem expressa no patrimônio imaterial brasileiro.

#Indicações para leitura

A *Convenção para a salvaguarda dos bens culturais intangíveis*, de
2003, está publicada no *International Journal of Cultural Property*,
12, 4, 2005, p. 447-465. Um apanhado da trajetória do termo *cultura*
encontra-se em *Keywords: a Vocabulary of Culture and Society*, de
Raymond Williams (Londres: Fontana, 1988), disponível em português,
publicado pela Boitempo. Os sentidos latinos da palavra estão
esmiuçados no *Dictionnaire étymologique de la langue latine*, de A.
Ernout e A. Meillet (Paris: Klincksieck, 1967).

As definições da Antropologia estão em *A antropologia
contemporânea*, de Jean-Marie Auzias (São Paulo: Cultrix, 1978, p.
11), e *L´Anthropologie*, de Marc Auge e Jean-Paul Colleyn Paris: PUF,
2004), p. 11. A citação de Pascal Ory vem de *L´Histoire Culturelle* (Paris: PUF, 2004), p. 8. A diferença entre o chimpanzé e
o ser humano está em *Cultura, um conceito antropológico*, de Roque de
Barros Laraia (20ª. ed., Rio de Janeiro: Zahar, 2006). A citação de
Giberto Freyre, vem de *Sociologia*, tomo 1, *Introdução ao estudo dos
seus princípios*, (3ª. ed., Rio de Janeiro: José Olympio, 1962) p. 546. A definição de Christoph Brumann está em seu artigo “Writing
Culture: Why a Successful Concept Should not Be Discarded”*, Current
Anthropology*, 40, Supplement, February 1999, p. S23. A historicidade
das culturas está bem tratada em *A noção de cultura nas ciências
sociais*, de Denys Cuche (2ª. ed., Bauru: Edusc, 2002). A ponderação
de Marc Augé fazia parte de uma sua conferência em Perúgia, em parte
publicada no *Corriere della Sera*, 11/1/2007, p. 27, sobre “Nuove
identità”. A citação de Warnier está em seu livro *La mondialisation
de la culture* (Paris: La Découverte, 2004), p. 20. A entrevista de
Marshall Sahlins foi publicada em *Le Nouvel Observateur*, 26 de julho
de 2007, pp. 78-81.

As discussões sobre identidades e pertencimento estão no livro de
Pedro Paulo A. Funari, Charles E. Orser Jr., Solange Nunes de Oliveira Schiavetto, *Identidades,
discurso e poder: estudos da arqueologia contemporânea* (São Paulo:
Annablume/Fapesp, 2005); e nas obras de Manuel Castells e Stuart Hall,
respectivamente, *O poder da identidade* (Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2000) e *A identidade cultural na
pós-modernidade (*Rio de Janeiro: DP&A, 2005). O tema da genética das
populações está desenvolvido em *Claude Lévi-Strauss*, de Catherine
Clément (Paris: PUF, 2002) p. 93. Claude Lévi-Strauss trata do valor
da preservação da diversidade em *Lê regard éloigné* (Paris: Plon,
1983). A citação do *Capital*, de Karl Marx (1, v. 1) foi retirada do
livro *Arqueologia*, de Pedro Paulo A Funari (São Paulo: Contexto,
2003) p. 14. A discussão sobre patrimônio encontra-se em *Patrimônio histórico
e cultural*, de Pedro Paulo A Funari e Sandra Pelegrini (Rio de Janeiro:
Jorge Zahar, 2006). A citação do artigo de Tolina Loulanski está em
“Revising the Concept for Cultural Heritage: the Argument for a
Functional Approach”, *International Journal of Cultural Property*, 13,
2006, p. 213. A citação de Edward Said vem do seu artigo “Umanesimo”,
publicado postumamente no *Corriere della Sera*, 7/1/2007, p. 23.

Vale a pena consultar as proposições de Pierre Nora acerca da
consciência do patrimônio, no artigo “Conclusion dês entretiens”,
publicado em *Sience et conscience du patrimoine: actes dês entretiens
du patrimoine* (Paris: Librairie Fayard/Éditions du Patrimoine, 1997)
e avaliar as hipóteses de Kawada, La mémoire corporelle: le patrimoine
immatériel, em *Pourquoi se souvenir?* (Académie Universelle des
Cultures: Grasset, 1998), p. 146-50. Os conceitos
de conservação integrada e desenvolvimento sustentável encontram-se
no livro *Gestão do patrimônio cultural integrado*, editado por Sílvio
Mendes Zancheti (Recife: Ceci/Universidade Federal de Pernambuco,
2002). Além deles, recomendamos a leitura do artigo “Cultura e
natureza: os desafios das práticas preservacionistas na esfera do
patrimônio cultural e ambiental”, publicado no Dossiê Natureza e
Cultura (julho de 2006), da *Revista Brasileira de História* (São
Paulo: Anpuh, 2006) e World Heritage Sites: Types and Laws, na
*Encyclopaedia of Archaeology* (Oxford: Elsevier, 2007), ambos de
autoria de Sandra Pelegrini, constituem volumes pertinentes ao
assunto. A acepção de patrimônio imaterial é contemplada em três obras
bastante acessíveis: 1) *Os sambas, as rodas, os bumbas, os meus e os
bois: a trajetória da salvaguarda dos bens imateriais no Brasil
(1936-2006)*; 2) *Samba de roda do Recôncavo Baiano;* 3) *O registro
do patrimônio imaterial: dossiê das atividades da comissão e do
grupo de trabalho do patrimônio imaterial,* todos publicados em
Brasília: Departamento do Patrimônio Imaterial/Iphan,
respectivamente nos anos 2006, 2005 e 2000. Foram citados os cadernos
*Registro e políticas de salvaguarda para as culturas populares* (Rio
de Janeiro: Iphan/CNFCP, 2005), organizado por Andréa Falcão, e também
*Alimentação e cultura popular* (Rio de Janeiro: Funarte/CNFCP, 2002), editado por José Reginaldo Santos, no qual são
apresentadas reflexões de Elizabete Mendonça e Maria Dina Nogueira
Pinto sobre as relações entre o patrimônio e os sistemas culinários.
Questões da educação patrimonial foram contempladas em “Lições das
coisas: o enigma e o desafio da educação patrimonial”, texto de Maria
de Lourdes Parreiras Horta, na *Revista do Patrimônio Histórico e
Artístico Nacional* (Brasília: Iphan, nº 31, 2004). O Inventário
Nacional de Referências Culturais – INRC/Iphan, matérias
jornalísticas da *Folha de S. Paulo* e do noticiário do próprio Iphan
foram importantes para o entendimento dos discursos e das repercussões
relativas às questões do patrimônio imaterial.

A abordagem sobre a religiosidade como fenômeno cultural e a
diversidade que envolve distintos rituais foi enfrentada por Isidoro
Alves, no artigo “A festiva devoção no Círio de Nossa Senhora de
Nazaré” (*Estudos Avançados,* 2005, v. 19, nº 54, pp. 315-332); Renato
A. Carneiro Jr., na obra *Festas populares do Paraná* (Curitiba:
Secretaria do Estado da Cultura, 2005); Eidorfe Moreira, em *Visão
geossocial do Círio* (Belém: Gráfica Universitária, 1971); Sandra C.
A. Pelegrini, em “A diversidade e os impasses da desmaterialização do
patrimônio cultural”, integrado aos *Anais – XXIV Simpósio Nacional
de História – História e multidisciplinaridade: territórios e deslocamentos* (São Leopoldo/Rio Grande do Sul: Anpuh –
Unisinos, 2007), p. 1-8 e por Carolina Chagas, no livro *Nossa
Senhora* (São Paulo: Publifolha, 2006). As relações entre as
simbologias do poder e as procissões religiosas manifestas nas
cerimônias públicas foram pesquisadas por Stuart B. Schwartz, no texto Ceremonies of Public Authority in a Colonial
Capital. The King’s Processions and the Hierarchies of Power in
Seventeenth Century Salvador, publicado nos *Anais de História de
Além-Mar* (Lisboa: Centro de História de Além-Mar, 2004), p. 7-27.

As citações referentes aos documentos oficiais constam da
*Constituição da República do Brasil* (1988) e das emendas
constitucionais acessíveis em http://www6.senado.gov.br; *Decreto-lei
n*º *25/1937* (principal instrumento jurídico utilizado pelo Iphan) e
*Decreto n*º *3551/2000* (Registro de Bens Culturais de Natureza
Imaterial), ambos disponíveis em
[http://www.portal.iphan.gov.br.](http://www.portal.iphan.gov.br/)
Entre os documentos produzidos por organizações como a Unesco e
entidades afins, consultamos a *Carta de Fortaleza* (1997); *Carta de
Haia* (1954); *Carta de Veneza* (1964); *Declaração de Amsterdã*
(1975); *Declaração do México* (1982 e 1985); *ECO-1992; Agenda 21*;
*Recomendação sobre a Salvaguarda da Cultura Tradicional e Popular*
(1989); *Nossa Diversidade Criativa* (1996); *Declaração Universal da Unesco sobre a Diversidade Cultural* (2001); *Lista de Obras-Mestras
do Patrimônio Oral e Imaterial da Humanidade* (2001 e 2005). Além de
*Declaration Concerning the Intentional Destruction of Cultural
Heritage* (2003); *Convention on the Protection and Promotion of the
Diversity of Cultural Expressions* (2005) e *Protocolo de Kyoto*
(2004), todos disponíveis em
[http://www.unesco.org.br.](http://www.unesco.org.br/)

#Agradecimentos

Agradecemos o apoio institucional do Núcleo de Estudos Estratégicos da
Unicamp, CNPq, Fapesp e a Universidade Estadual de Maringá; o
incentivo dos professores Francisco Ollero Lobato (Universidad Pablo
de Olavide, Sevilha, Espanha) e Stuart B. Schwartz (Yale History
Faculty, EUA), e ainda aos colegas do *International Journal of
Cultural Property,* assim como Thomas Patterson. A responsabilidade
pelas ideias, naturalmente, restringe-se aos autores.

#Sobre os autores 

**Sandra C. A. Pelegrini**

Sou natural de São Paulo – capital, graduei-me em História
(Unesp/Assis, 1988), obtive o mestrado em História e Sociedade (Unesp,
1993), doutorado em História Social (USP/2000). Desenvolvi os estudos de pós-doutorado na Unicamp, entre 2005 e 2006, sob a tutela do
Professor Dr. Pedro Paulo Funari. Como docente lotada no Departamento
de História, da Universidade Estadual de Maringá (UEM), tenho atuado
desde 1991 no ensino de graduação em História e, a partir do ano
2000, nos cursos de graduação em Arquitetura e Urbanismo e de
pós-graduação em História, no Mestrado, do qual fui coordenadora entre
2001 e 2003. Tenho trabalhado na linha de pesquisa “Fronteiras,
populações e bens culturais”, nos cursos de especialização voltados
ao debate sobre políticas públicas, projetos e
comissões de cultura empenhadas na defesa do patrimônio cultural na
região do Norte do Paraná. Como coordenadora do Laboratório de Estudos
das Artes e do Patrimônio Cultural da UEM e pesquisadora do Núcleo
de Estudos Estratégicos da Unicamp, tenho aprofundado as reflexões
em torno do patrimônio cultural, das memórias, das artes e das
identidades. Por conseguinte, publiquei vários artigos científicos,
em revistas especializadas brasileiras e estrangeiras. Entre as
produções e coedições mais recentes, vale destacar *A UNE nos anos 60:
utopias e práticas políticas no Brasil* (Londrina: Eduel, 1998);
*História, espaço e meio ambiente* (Maringá: Anpuh Paraná, 2000);
*Dimensões da imagem: interfaces teóricas e metodológicas* e
*narrativas da modernidade na pesquisa histórica* (ambos publicados
pela Editora da UEM, em 2005); *Patrimônio histórico e cultural*, com
Pedro Paulo A. Funari (Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006) e “World
Heritage Sites: Types and Laws”, na *Encyclopaedia of Archaeology*,
organizada por Deborah M. Pearsall (Oxford: Elsevier Ltd., 2007). Meus
e-mails são <spelegrini@wnet.com.br> e
[sandrapelegrini@yahoo.com.br.](mailto:sandrapelegrini@yahoo.com.br)

**Pedro Paulo A. Funari**

Nasci em São Paulo, graduei-me em História (USP, 1981), obtive o
mestrado em Antropologia Social (USP 1985), doutorado em Arqueologia
(USP, 1990), Livre-Docência em História (Unicamp, 1996), fui professor
da Universidade Estadual Paulista (Unesp/Assis, 1986-1992), sendo hoje
professor titular da Universidade Estadual de Campinas (de 1992 em
diante), pesquisador associado da Illinois State University (Estados
Unidos) e da Universitat de Barcelona (Espanha), professor, também,
do Programa de Pós-Graduação em Arqueologia da Universidade de São
Paulo, coordenador-associado do Núcleo de Estudos Estratégicos da
Unicamp. Atuo, ainda, como pesquisador do Núcleo de Estudos e
Pesquisas Ambientais (Nepam/Unicamp) e no doutorado em Ambiente e
Sociedade. Lidero o Grupo de Pesquisa do CNPq, sediado no Núcleo de
Estudos Estratégicos da Unicamp. Publiquei mais de 200 artigos
científicos, em revistas acadêmicas brasileiras arbitradas, e mais de
50, em revistas estrangeiras arbitradas. Publiquei dezenas de livros,
diversos deles no exterior, como *Global Archaeological Theory* (Nova
York: Kluwer, 2005). Atuei como professor convidado em diversas
universidades estrangeiras. Sou estudioso do patrimônio e membro do conselho editorial da revista International Journal
of Cultural Property, assim como atuante na preservação digital. Meu
e-mail é <ppfunari@uol.com.br>.